------------------------------------
podcast_BB_207_mix_02092025

1
00:00:04,860 --> 00:00:14,340
Всем привет! С вами снова подкаст базовый блог, подкаст про блокчейн у микрофона Сергея Тихомиров и сегодня у нас в гостях Кирилл Пеменов. Привет!

2
00:00:14,860 --> 00:00:15,200
Привет!

3
00:00:15,600 --> 00:00:26,020
Кирилл – CEO компании «Калопая», которая разрабатывает числе прочего хардверной кошельки кампела, а также платежную систему «Калатори».

4
00:00:26,020 --> 00:00:31,800
Мы сегодня поговорим про эти проекты. Главным образом, я думаю про кошелек, хотя и про систему тоже.

5
00:00:32,420 --> 00:00:39,960
Прежде чем мы начнем, конечно же, я хочу благодарить тех, кто поддерживает наш подкаст. Это наши патроны на Patreon и Boosty.

6
00:00:40,340 --> 00:00:48,820
Спасибо вам большое. Заходите и поддерживайте нас, если вам нравится то, что мы делаем. А также мы говорим спасибо нашим спонсорам.

7
00:00:48,820 --> 00:01:03,160
Наши спонсоры – это Fluence – облачная платформа на базе децентрализованной инфраструктуры, которая предоставляет более дешевую и отказустойчивую альтернативу традиционным облачным решением, таким как AWS, Digital Ocean или Hetzer.

8
00:01:03,380 --> 00:01:11,120
С помощью Fluence вы получаете доступ к глобальной сети независимых провайдеров, можете быстро запускать виртуальные серверы и разворачивать рабочие нагрузки по всему миру.

9
00:01:11,620 --> 00:01:16,340
При этом значительно снижаете расходы и не зависите от одного провайдера. Спасибо Fluence!

10
00:01:16,340 --> 00:01:29,940
Также нас поддерживает Zerion, Zerun API – это мощный инструмент для бы три разработчиков. С его помощью можно в реальном времени получать данные о кошельках, токенах, DeFi позициях и NFT на более чем 24 блокчейна, включая Ethereum и Solana.

11
00:01:30,360 --> 00:01:39,060
API предоставляет детальные человека, читаемые транзакции, MultiChain, Optime 99.9%, масштабируемость свыше тысячи запросов в секунду.

12
00:01:39,060 --> 00:01:48,400
API Zerion используют такие компании, как Uniswap, OpenSea, WalletConnect, Rainbow Wallet и другие. Спасибо Zerion, нас также поддерживает Oneinch.

13
00:01:48,660 --> 00:02:02,320
На то ли Oneinch приходится? Около 60% рынка DeFi агрегации и более 1 млрд долларов оборотов в сутки. Oneinch уже проводит Крусчейн свопы между Ethereum, Base, ZCasing и другими EVM-сетями. Крусчейна Solana в финальной стадии.

14
00:02:02,320 --> 00:02:13,420
Профи оценят Pathfinder топовый алгоритм Oneinch, который помогает эффективно трейдить. Подключайтесь через API на Oneinch.dev или прямо в интерфейсе на Oneinch.io.

15
00:02:13,420 --> 00:02:24,220
И last but not least, нас поддерживает Gosha, коррозработчик блокчейна Akinaki, основанного на новом протоколе, достигающем консистуса за две итерации самым быстрым и стертически возможных.

16
00:02:24,780 --> 00:02:38,360
Gosha готовится к запуску Mainnet в ближайшие месяцы в комьюнити, уже более 4 млрд участников, доключены контракты, партнерство с Oracle и Ampere Computing, основные направления развития мобильный кейминг, Biodiversity активы, MemeCoin и DePin.

17
00:02:38,360 --> 00:02:51,940
Большое спасибо Gosha, спасибо всем спонсорам и нашим патронам. Небольшое дополнение записано уже после записи этого выпуска. Выпуск получился довольно объемным, поэтому мы решили разбить его на две части.

18
00:02:51,940 --> 00:03:13,800
В первой части в этом выпуске мы поговорим в основном про хардверный сайнер Кампела, а в продолжении в следующем выпуске мы обсудим также некоторые аспекты проекта Кампела, но главным образом сосредоточимся на платежной системе калатуре, а также на ценностях шифропанка и куда идет наша любимая блокчейн-индустрия в целом.

19
00:03:13,800 --> 00:03:36,720
Ну что, Кирилл, давай, наверное, начнем. Я посмотрел в архив нашего подкаста и увидел, что ты у нас был в гостях последний раз аж в 2020 году, когда у нас были дебаты о governance децентрализованных проектов с Глебом Науменко. Много воды утекло с тех пор? Может быть, вкратце расскажи, что поменялось в своей профессиональной жизни с тех пор, а потом мы углубимся деталем.

20
00:03:36,720 --> 00:04:01,800
Но самое важное, что произошло, я в конце 22-го, начале 23-го года ушел из парятий на увольные хлеба и сделал идею некоторой количества своих проектов, а также пытаюсь в побересилу помогать проектам, которым нужен кто-то, кто много из 17-го года занимается именно прикладной безопасностью и обсеком блокчейна.

21
00:04:02,440 --> 00:04:16,840
И сейчас как раз это выливается в то, что самое-самое время запускать штуку новую, которую я придумал и платежку. И в этом смысле я как раз хочу как-то служителем сказать, а вот я тут не был, как бы, не разговаривал с вами через этот подкаст от лет последних.

22
00:04:16,840 --> 00:04:44,880
Что вы это сделали для хип-хопа? Что вы это сделали для Диана Киверпанка и Шифрофанка? Потому что в целом все идет как-то печально, и я буду здесь голосом человека, который расстраивается, насколько быстро имеющий эти самые денежные структуры, кооптируют былых идеалистов в то, чтобы делать какие-то прегматические, но неизменяющие статусковые вещи. Вот какой-то такой фундаментальный тейк.

23
00:04:44,880 --> 00:04:52,920
А что тебе кажется самым, не знаю, тебя расстраивающим, расчаровывающим или настораживающим за последние несколько лет в этом направлении?

24
00:04:53,760 --> 00:05:03,640
Ну, я не знаю, как это самым настораживающим или не настораживающим, но вот у меня был прямо как бы, опыт от которого я сгорел совсем, когда я был на FCC в Кандах в этом году.

25
00:05:04,560 --> 00:05:22,680
И да, вот поскольку у меня проект, они предполагают какое-то венчурное финансирование, я разговариваю с какими-то венчурами, я подхожу к одному из них и говорю, что вот мы придумали, как делать такую штуку, она вот, да, ровно, что у вас там, это было заявлено, стейбл-коин, payments для E-commerce, давай разговаривать.

26
00:05:22,920 --> 00:05:26,660
И он такой, нет, нам нужны только абсолютно эти самые Regulatory Compliant.

27
00:05:27,080 --> 00:05:30,740
Я такой, ну я придумал, как там, не делать KYC и быть Regulatory Compliant, давай поговорим.

28
00:05:31,160 --> 00:05:40,680
Нет, и короче, через 4-5 итераций выяснилось, что его понимание Regulatory Compliant, что они сейчас донопишут эти законы, так что все, в кого они не приинвестировали, окажутся за бортом.

29
00:05:40,680 --> 00:06:06,720
Это вот как бы это самое, прямо вот данное мне в киностетических ощущениях, вот это самое кооптирование, когда имеющиеся эти самые структуры власти и денег сливаются с тем, что строят шифропанки, стараясь и получается, ну как бы, кто кого обыграет, шифропанк со своими какими-то кодиками онлайн или человек, который как бы 30 лет строит карьеру на том, что при помощи регуляторки говорит кому что можно, а кому ничего нельзя.

30
00:06:07,480 --> 00:06:21,440
И это печально, это печально, что все ведутся, что многие проекты выпускают эти несчастные визы, там мастеркарт, карточки с обеспечением криптой, казалось бы, есть смысл в том, чтобы этого не делать, мы изобрели альтернативу жизни.

31
00:06:22,300 --> 00:06:33,240
Так, 15 лет прошло с выпуск этой самой статьи Сатоши и вот мы радостно бросаемся в объятия мастеркарды, потому что мы не смогли сделать удобным.

32
00:06:33,240 --> 00:06:50,000
Ну и в некотором смысле, как бы, я не могу молох обвинять в том, что он молох, я не могу обвинять государственные супер структуры в том, что они пытаются сохранить преумножь свою власть, и типа этих самые банки с WallStreet в том, что они пытаются сохранить преумножь свои деньги, это все уже ожидано.

33
00:06:50,320 --> 00:06:57,140
А вот то, что шифропанки могли бы несколько больше стоять на своих убеждениях и видеть такие разводки, это было бы конечно неплохо.

34
00:06:57,140 --> 00:07:24,220
Потому что вот то, что ты говоришь, очень перекликается буквально в прошлом выпуске 206, где у нас был Влад Иген в гостях, он рассказывал, насколько большую долю расходов обычного стартапа составляет Compliance Illegal, и что вообще-то с точки зрения технологии, но видимо как раз вот эту дихотомию тоже можно подсветить, что если человек хочет просто сделать ну какой-то стартап в крипте, по технологии более-менее понятно, все готовые компоненты уже есть, нужно их просто в нужном порядке совместить.

35
00:07:24,220 --> 00:07:31,440
А вопрос в том, как ты будешь Compliance, и сколько ты миллионов или десятков миллионов долларов заплатишь юристам, чтобы они сделали свои юридические.

36
00:07:31,960 --> 00:07:38,480
Все штуки, учитывая, что большие игроки с другой стороны работают со своими юристами, чтобы тебе не разрешить с ними конкурировать.

37
00:07:39,080 --> 00:07:56,780
Ну, то есть, и это абсолютно понятная проблема, это в целом результат того, что мы как-то недостаточно что-ли идеалистичные все шифропанки, а мне кажется, что это шифропанковский идеализм, он должен в реальный мир, кажется, быстрее вырываться был.

38
00:07:57,040 --> 00:08:06,480
И вот сейчас вот как бы у нас проблема в том, что вот такой тоже идешь, поэтому сам по Каннам, по Банковку, по какими-то этим криптоконференциям, все красивое, большое, много проектов, миллионное финансирование.

39
00:08:08,000 --> 00:08:17,300
Люди объявляют, например, я абсолютно, я очень не люблю говорить плохо про конкретные проекты, поэтому это будет такое очень боморфное все указание, что на фонды, что на проекты.

40
00:08:17,580 --> 00:08:22,700
Вот, типа у нас первый там настоящий on-chain банк, такой, о, классно, значит.

41
00:08:23,060 --> 00:08:28,300
Ну вот в твоем on-chain банке, вот у меня автомастерская, я хочу купить себе второй подъемник и расшириться.

42
00:08:28,600 --> 00:08:30,000
Как мне получить в твоем банке кредит?

43
00:08:30,280 --> 00:08:34,960
Он такой, ну, можно оставить инефтик-залог, ну, понятно, вот как бы вот страшного далеке от народа.

44
00:08:36,500 --> 00:08:44,260
И это какая-то странная ментальная проблема, но она приводит к тому, что, так, она-то значит нам где-то брать реальных пользователей,

45
00:08:44,320 --> 00:08:49,120
где мы берем реальных пользователей, там, где уже сейчас есть банки, мы идем, как бы, в ту же нишу, где банки уже есть,

46
00:08:49,200 --> 00:08:52,920
и пытаемся сделать то же самое, просто чуть-чуть там подешевле, и получается.

47
00:08:53,260 --> 00:09:02,840
Ну, как бы, многие банки там, как бы, внутри, вместо своих этих ужасных учетных систем на Каболе, радостно пилинг, hyperledger, там, фабрик какой-нибудь, до сих пор, это, как бы, несколько...

48
00:09:31,660 --> 00:09:32,380
Уже лет восемь, по-моему.

49
00:09:32,380 --> 00:09:32,820
Уже лет восемь, по-моему.

50
00:09:32,820 --> 00:09:33,960
Я знаю, что именно...

51
00:09:33,960 --> 00:09:41,600
Не за чай, и обмимо прочего, я узнал, что это финское слово, и что, собственно, русское камбло происходит от этого финского слова, означаю еще плоскую рыбину.

52
00:09:42,120 --> 00:09:45,180
Расскажи, пожалуйста, про историю, откуда вырос этот проект.

53
00:09:45,400 --> 00:09:51,080
Мне кажется, довольно давно уже занимался каком-то смысле девайсами для подписывания блокчейновых транзакций.

54
00:09:51,140 --> 00:09:52,740
Как ты пришел к современному видению?

55
00:09:52,740 --> 00:10:00,400
Да, ну как бы, во-первых, не просто плоскую рыбину, а плоскую рыбину с электронными чернилами на одной стороне, что еще более похоже на этот кошелеп, который у меня в итоге получается.

56
00:10:00,400 --> 00:10:10,780
Да, я, ну, собственно, моя предыстория, я был ответственным за всякого рода безопасности, пользовательской проекты в области безопасности в парнике.

57
00:10:11,120 --> 00:10:20,540
И один из, как бы, важных проектов, и в какой-то момент было смешно, что я как будто бы CISO, но у меня единственный Client Facing продукт, который вообще у компании есть, и это парни-тесанья.

58
00:10:20,540 --> 00:10:34,660
У нас была, ну, и это продолжает работать идея, что если взять свой старый телефон, на котором уже тем не менее есть там какой-то секьюром Clave, и в целом шифрование диска, то из него получится довольно пристойный, оффлайновый, и подписывается на транзакции.

59
00:10:35,780 --> 00:10:43,520
Оффлайновый, в том смысле, что ты его вообще-то всегда загоняешь в соболитный режим, и дальше все взаимодействие твоего с внешним миром — это камера и экран смартфона.

60
00:10:43,520 --> 00:10:50,240
Икран смартфона прекрасный, он гораздо больше, чем особенно на тот момент, как бы, экраны, которые могли предложить Леджер и Трезор.

61
00:10:50,600 --> 00:10:58,040
На нем видно многие транзакции, ну, потому что опять же, транзакция реального мира — это не отправить 10 долларов там, как будто, один раз.

62
00:10:58,160 --> 00:11:07,560
Это, например, кто-то сидит, и в компании на 100 человек отправляют Payroll, и вот у него сто этих записей в одну транзакцию желательно, и он их все отправляет.

63
00:11:08,980 --> 00:11:14,920
Чем больше экран, тем больше информации влезает, тем больше верятости, что какую-то ошибку мы действительно там заметим и найдем.

64
00:11:15,340 --> 00:11:26,500
Вот, и партисайнер, жил-жил, сейчас он называется Polkadot Vault, и получил прекрасную новую жизнь в руках классной продуктовой команды Nova Wallet,

65
00:11:27,340 --> 00:11:36,960
и он продолжает быть open-source-ным, и кто-то потихонечку начинает пилить похожие решения, но в целом, как бы, он в своем классе единственный и уникальный.

66
00:11:36,960 --> 00:11:42,960
И там было придумано довольно много забавных штук, потому что как только начинаешь делать вот эти вот оффлайновые кошельки,

67
00:11:43,060 --> 00:11:48,200
ты неизбежно сталкиваешься с фундаментальной проблемой парадных кошельков, можно прямо в секцию так и разучить.

68
00:11:48,960 --> 00:11:55,460
Которая состоит в том, что у блокчейнов, ну, если мы не берем какой-то совсем вам простой Bitcoin или что-то такое,

69
00:11:56,020 --> 00:12:01,980
у них есть какая-то семантика того, что ты с ними делаешь, и она зависит от того, в каком состоянии блокчейн сейчас вообще-то находится.

70
00:12:02,620 --> 00:12:09,460
И самое простое, я пытаюсь перевести денег, у меня таких денег нет, это транзакция за фейлица, но оффлайновый кошелек об этом не знает,

71
00:12:09,880 --> 00:12:18,000
но более сложные вещи это, например, вызов смарт-контрактов на EVM-сетях, где вообще никак не понятно, что ты вызываешь,

72
00:12:18,040 --> 00:12:24,940
если у тебя там нет информации об обе или по возможности как-то просимулировать этот смарт-контракт в виртуализированном инвайроменте и так далее.

73
00:12:25,140 --> 00:12:27,840
То есть ты даже не знаешь, как называется тот мет, который ты вызываешь.

74
00:12:27,840 --> 00:12:33,800
Фолла вопрос, действительно, это одна из тем, который я хотел позже осветить, давай подробнее остановимся.

75
00:12:34,280 --> 00:12:41,640
Насколько я понимаю, в большей части случаев все равно хардверный кошелек предполагает использование его с каким-то companion application,

76
00:12:41,840 --> 00:12:48,000
который находится онлайн, в чем проблема, если у меня есть онлайновый кошелек, он подтянет информацию из блокчейна,

77
00:12:48,420 --> 00:12:52,240
мне его покажет, а хардверный кошелек будет только подписывать.

78
00:12:52,240 --> 00:12:58,420
Потому что онлайновый кошелек не у тебя, онлайновый кошелек у атакующего, а то, что это атакующий на твоем компьютере,

79
00:12:58,440 --> 00:13:01,840
это техническая деталь, которая не очень важна в общей картине мира.

80
00:13:02,760 --> 00:13:07,060
В весь смысл обратного кошелка в том, что у нас есть какая-то доверенная платформа,

81
00:13:07,080 --> 00:13:14,640
которую гораздо сложнее похачить, особенно через интернет и без физического присутствия, чем твой настоящий компьютер.

82
00:13:15,020 --> 00:13:19,740
Если бы мы могли доверять тому, что выходит на экран твой настоящий компьютер, хардверный кошелек вообще не будет нужным.

83
00:13:19,740 --> 00:13:24,640
Вопрос, и там много интересных философских и тоже шуфропанковских вопросов,

84
00:13:24,720 --> 00:13:30,000
типа, может быть мы можем увеличить аппаратный кошелек до большой доверенной аппаратной платформы,

85
00:13:30,060 --> 00:13:34,500
которая вот твой весь ноутбук занимает, и это то, что Microsoft, например, делает.

86
00:13:34,700 --> 00:13:42,840
Microsoft же делает свои прекрасные trust environment, требуют от производительных ноутбуков для Windows 11,

87
00:13:42,980 --> 00:13:48,600
чтобы они там были, там есть какое-то Windows Hello, обязательно скает печатка пальцев, это движение в ту сторону.

88
00:13:48,600 --> 00:13:52,260
К сожалению, это означает, что компьютер предстоит быть твоим начинать быть компьютером Microsoft,

89
00:13:52,640 --> 00:13:56,880
но, типа, зато не у машинников, что лучше, непонятно.

90
00:13:57,220 --> 00:14:03,560
Вот, поэтому ты не можешь полностью довериться тому, что видят твой онлайн кошелек,

91
00:14:03,620 --> 00:14:05,800
его могут подломить там десятью разными способами.

92
00:14:06,180 --> 00:14:10,720
Мы все помним недавнюю атаку, например, на Мутиси в гнозеса,

93
00:14:10,720 --> 00:14:18,840
где не то, что у тебя на компьютере, а в глобальном CDN, через supply chain, атаку,

94
00:14:19,220 --> 00:14:23,980
и отравление, по-моему, ноутмодульс на компьютере одного из разработчиков,

95
00:14:24,060 --> 00:14:28,120
был установлен бэкдор, который активировался у конкретного клиента при конкретной транзакции,

96
00:14:28,440 --> 00:14:32,700
и что-то там такое подменял в том, какую транзакцию действительно гнозес подписывает,

97
00:14:32,760 --> 00:14:33,760
на экране ты видел, все нормально.

98
00:14:34,100 --> 00:14:38,780
Вот, это вот та модель атаки, которую мы вообще имеем в голове, когда мы говорим про аппаратные кошельки.

99
00:14:38,780 --> 00:14:43,080
Правильно ли было переформулировать, что такая изначальная, для меня, по крайней мере,

100
00:14:43,180 --> 00:14:47,420
изначальная пичка отвердного кошелька заключается в том, что приватные ключи хранятся только на нем,

101
00:14:47,640 --> 00:14:51,440
они никуда не утекают, а утекают только подпись, которая так в публичной информации.

102
00:14:51,940 --> 00:14:55,720
Но как бы, подпись состоит из двух компонентов, то, что ты подписываешь,

103
00:14:55,820 --> 00:14:57,500
и приватные ключи, которыми ты подписываешь.

104
00:14:57,840 --> 00:15:01,620
И даже если мы обеспечиваем хранение приватных ключей супер безопасно и никуда не утекут,

105
00:15:01,620 --> 00:15:06,420
вот второй компонент, собственно, то, что ты подписываешь, в этом главные заквозки безопасности,

106
00:15:06,560 --> 00:15:10,180
обеспечить, чтобы действительно подписывалось то, что ты думаешь, что подписывается.

107
00:15:10,460 --> 00:15:14,740
Да, и это не чистый кипер штука, это когда ты подписываешь договор с банком,

108
00:15:14,840 --> 00:15:18,880
тебя всегда просят читать мелкий шифт, потому что там тоже есть какие-то бекдоры,

109
00:15:19,100 --> 00:15:23,460
которые пользуются тем, что у тебя в голове нету всего кода к сознанию о том,

110
00:15:23,480 --> 00:15:28,020
как эти инстрии устроили, они пытаются тебя как-то где-то прожать.

111
00:15:28,020 --> 00:15:32,280
Это абсолютно понятная история, вот такая вот забывательская, просто, да,

112
00:15:32,960 --> 00:15:36,600
она гораздо более наглядная и бинарная, в случае кошелька,

113
00:15:36,640 --> 00:15:39,720
который ничего не знает, где, что там за чейн, и куда ты переводишь.

114
00:15:40,180 --> 00:15:44,220
И самое-самое простое, вот для технарии объяснение, которое я обычно использую,

115
00:15:44,660 --> 00:15:48,200
твой кошелек не может про все токины знать, сколько у них знаков после запятой.

116
00:15:48,580 --> 00:15:51,180
Мы вот, мы правильно делаем финтех на блокчейне,

117
00:15:51,300 --> 00:15:54,940
мы делаем его в интах и числах, сфиксированной запятой.

118
00:15:54,940 --> 00:16:00,960
Мы не используем флоты, мы молодцы, мы лучше нескольких-то больших немецких банков,

119
00:16:01,060 --> 00:16:04,760
про которые, как бы, я слышал разные истории про то, какое у них внутри со стороны работы.

120
00:16:05,120 --> 00:16:09,100
Вот, но ты не можешь это знать про все токины и выходу в тебя два,

121
00:16:09,320 --> 00:16:14,340
ты можешь либо зашивать знания о каких-то дефолтных токенах самых частных,

122
00:16:14,360 --> 00:16:16,760
в свою прошивку, и тогда у тебя получается,

123
00:16:16,920 --> 00:16:20,520
твоя прошивка обновляется каждый божий день, что, ну, во-первых, само к себе проблема.

124
00:16:20,520 --> 00:16:22,240
Потому что, что будет, если я не обновил,

125
00:16:22,560 --> 00:16:25,320
а что будет, если кто-то поставил бэкдор в обновление,

126
00:16:25,520 --> 00:16:27,360
а я привык, что я каждый раз, когда пользуюсь кошельком,

127
00:16:27,420 --> 00:16:30,320
я сначала обновляю прошивку, ну, целый спектр вопросов.

128
00:16:30,740 --> 00:16:35,800
А второй способ, это каким-то образом убедить блокчейн,

129
00:16:35,860 --> 00:16:39,100
потом проверять то, что ты показывал человеку на экране.

130
00:16:39,260 --> 00:16:41,360
Не то, что ты подписала как транзакцию,

131
00:16:41,520 --> 00:16:45,220
а то, как ты, какие знания ты использовал для того, чтобы это человеку презентовать.

132
00:16:45,220 --> 00:16:50,340
То есть, иметь какой-то словарь, иметь какой-то методанные про твою транзакцию,

133
00:16:50,760 --> 00:16:52,440
которую блокчейн потом сможет проверить.

134
00:16:52,800 --> 00:16:53,940
То есть, блокчейн, то мы верим.

135
00:16:54,940 --> 00:16:59,060
Его, если кто-то сможет заставить блокчейн принять неправильную транзакцию,

136
00:16:59,160 --> 00:17:01,400
или там плохо что-то посчитать, то мы все обречены,

137
00:17:01,520 --> 00:17:04,140
и это все не имеет смысла, никакие деньги никогда не отходить.

138
00:17:04,380 --> 00:17:08,840
Окей, это, откажите, я не верю, что я понимаю вот второй пункт.

139
00:17:08,980 --> 00:17:12,120
То есть, есть блокчейн, на нем живут какие-то смарт-контракты,

140
00:17:15,220 --> 00:17:15,660
и так далее.

141
00:17:16,640 --> 00:17:19,420
И у меня есть мой хардверный кошелек, я хочу отправить транзакцию.

142
00:17:19,800 --> 00:17:21,480
Чтобы ее корректно подписать, нужно знать,

143
00:17:21,520 --> 00:17:24,400
вот сколько именно у этого токена знак после запятоль.

144
00:17:24,540 --> 00:17:26,880
С первым способом, как мне кажется, я понял.

145
00:17:27,020 --> 00:17:28,540
То есть, мы зашиваем в прошивку информацию,

146
00:17:28,660 --> 00:17:30,560
что у этого токена столько-то знаков,

147
00:17:30,560 --> 00:17:33,420
в следующий раз обновиться, потянется другой токен, если он появится.

148
00:17:33,660 --> 00:17:36,880
А второй способ предполагает, что вот не совсем непонятно,

149
00:17:36,980 --> 00:17:38,500
как блокчейн может знать,

150
00:17:38,920 --> 00:17:40,800
или почему ему должно быть дело до того,

151
00:17:40,800 --> 00:17:44,680
что у меня происходит локально между моими устройствами,

152
00:17:44,720 --> 00:17:46,420
где я подписываю транзакцию.

153
00:17:47,100 --> 00:17:48,740
Давай вот это разберем побольше.

154
00:17:49,060 --> 00:17:52,220
Мы, естественно, попадаем в мир, в котором живут люди,

155
00:17:52,300 --> 00:17:53,740
которые сделают прекрасный гид-хап-разъем,

156
00:17:53,800 --> 00:17:56,940
и в азитории, что происходит, когда я ввожу Google.com в браузе,

157
00:17:57,000 --> 00:18:00,000
и нажимаю Enter, и там до электросхема они вниз разбирают,

158
00:18:00,420 --> 00:18:03,060
и как работают свечи на обратном уровне.

159
00:18:03,320 --> 00:18:05,020
Прекрасная абсолютно нервыская тема,

160
00:18:05,240 --> 00:18:07,060
останавливая меня, если я пойду слишком вглубь.

161
00:18:07,060 --> 00:18:12,700
Но в целом, идея такая, что на горячем конце, на твоем ноутбуке, или на твоем ноутбуке, где-то там, короче,

162
00:18:13,440 --> 00:18:16,300
гирируется транзакция, которая, по сути, просто последует весь байт.

163
00:18:16,640 --> 00:18:21,240
И мы с тобой уже решили, что эти байты, без дополнительного внесения информации,

164
00:18:21,400 --> 00:18:25,540
в целом, не имеют однозначного смысла, которое можно было бы проинтерпретировать,

165
00:18:25,800 --> 00:18:29,740
потому что они опираются на какие-то знания о том, чего там на цепочке прямо сейчас произошло.

166
00:18:30,060 --> 00:18:32,940
Но при этом, когда они попадают на твой аппаратный кошелек,

167
00:18:33,200 --> 00:18:35,080
тебе надо как-то это пользователю все-таки показать.

168
00:18:35,180 --> 00:18:38,160
То есть самое плохое, что ты можешь сделать, это показать вот эти самые байты,

169
00:18:38,240 --> 00:18:39,900
и сказать, что, ну, как бы дальше танцуй, как хочешь,

170
00:18:40,060 --> 00:18:41,500
но я, как бы, на этом мои поломочия все.

171
00:18:43,380 --> 00:18:49,180
Незвежно, большинство разработчиков аппаратных кошельков говорят, что, ну, вот тут у нас есть такой не очень безопасный режим,

172
00:18:49,320 --> 00:18:51,300
мы не очень любим его пользователям давать,

173
00:18:51,300 --> 00:18:55,420
потому что им, кроме того, чтобы USDC переводить с отсчетом отсчет, ничего на самом деле не надо,

174
00:18:55,980 --> 00:18:59,160
вот, поэтому мы это заблокируем, но если вы хотите поставить там галочку,

175
00:18:59,240 --> 00:19:00,760
будете подписывать хэши свои несчастные.

176
00:19:01,680 --> 00:19:07,600
Подожди, то есть, этот небезопасный, как бы, этот режим для профи-юзеров предполагает, что именно,

177
00:19:08,100 --> 00:19:10,180
показывание, собственно, хэши, показывание вот этих байтов?

178
00:19:10,200 --> 00:19:12,220
Да, показывание все транзакции в байт-коде,

179
00:19:12,480 --> 00:19:15,640
а ты, видимо, у тебя такая большая транзычка в кляточку,

180
00:19:15,640 --> 00:19:17,660
ты туда эти байты выписываешь, и сам, как ты их паришь,

181
00:19:17,880 --> 00:19:21,220
я не знаю, что в голове у людей, которые считают, что это нормальная модель безопасности.

182
00:19:21,240 --> 00:19:25,700
Нет, меня что просто удивило, я как такой довольно нечастый пользователь хардвер кошельков,

183
00:19:25,800 --> 00:19:30,020
ну, так бы, мне нужно это делать, но редко, я не то, что каждый день это делаю,

184
00:19:30,120 --> 00:19:35,000
у меня была такая ментальная модель, что, ну да, действительно, хардверный кошелек мне показывает какой-то набор байт,

185
00:19:35,120 --> 00:19:38,200
и это некоторые театры безопасности, потому что они делают вид, что я могу это проверить,

186
00:19:38,200 --> 00:19:42,060
а я глазами, конечно, не могу это проверить, но из того, что ты говоришь, я делаю вывод,

187
00:19:42,200 --> 00:19:47,200
что даже это, в нормальном дефолтном режиме, даже это юзеру не показывается,

188
00:19:48,000 --> 00:19:51,100
ему показывает, что ты переводишь 100 USDC на какой-то адрес.

189
00:19:51,440 --> 00:19:54,460
А если ты берешь не USDC, а свежий токен, которого в прошивке нет,

190
00:19:54,620 --> 00:19:56,900
то ему говорят, что это транзакция, которую я не могу тебе указать,

191
00:19:56,980 --> 00:20:00,160
как бы подумать еще 10 раз, и включи опцию, если тебе нереально надо,

192
00:20:00,560 --> 00:20:01,840
но, скорее всего, тебя обжуливают.

193
00:20:01,840 --> 00:20:04,860
Может, это даже правильно, может, как бы, в самой басмарке ты должен так жить,

194
00:20:05,180 --> 00:20:08,280
но, кажется, что можно придумать лучше, мы тут эти самые технологии,

195
00:20:08,300 --> 00:20:10,300
мы собрались, как бы, сложными проблемами решать,

196
00:20:10,340 --> 00:20:12,740
как бы, в теории, как бы, фотографии, информации,

197
00:20:13,360 --> 00:20:16,420
а тут такая, как бы, просто, типа, все у меня вот лапки.

198
00:20:16,780 --> 00:20:20,640
Но ведь можно, почему я не могу распарсить произвольную транзакцию,

199
00:20:21,020 --> 00:20:23,860
разобрать ее на байтики, и эти байтики показать в человеком понятном виде,

200
00:20:24,180 --> 00:20:27,160
потому что у меня нету каких-то вот дополнительных допущений

201
00:20:27,160 --> 00:20:31,120
про то, что эти байтики с собой означают, что, как бы, байтики с четвертого по восьмой,

202
00:20:31,420 --> 00:20:36,140
это длина, там, строки, которую я подписываю дальше,

203
00:20:36,140 --> 00:20:42,180
или байтик десятый, это количество, в целом, этих самых десяти,

204
00:20:42,340 --> 00:20:44,940
тех дробных частей токена, которые я перевожу.

205
00:20:45,180 --> 00:20:49,160
А чтобы перевести это в общие токены, мне это и надо еще умножить на 10 в десятый,

206
00:20:49,180 --> 00:20:51,840
потому что у него 10 знаков после запятой, там, вот, что-нибудь такое.

207
00:20:52,280 --> 00:20:55,300
Вот, эти все запущения, на самом деле, на горячем конце, они в целом есть.

208
00:20:55,300 --> 00:20:59,240
И как раз хорошие кошельки, там, метамаз, краби, прекрасные штуки,

209
00:20:59,620 --> 00:21:04,240
они очень стараются по максимуму доставать вот эти допущения из того, что ты видишь.

210
00:21:04,700 --> 00:21:07,160
То есть знание о том, как байткот соответствует,

211
00:21:07,780 --> 00:21:09,800
ну, как бы, человека понятного вещала, она есть.

212
00:21:10,140 --> 00:21:13,680
Проблема в том, что даже если ты его передашь на обратный кошелек,

213
00:21:14,040 --> 00:21:16,660
ты никак не сможешь убедиться, что тебе рассказали правду,

214
00:21:16,740 --> 00:21:20,700
и ты переводишь действительно 1 доллар, а не 100, потому что там запятание в том есть.

215
00:21:20,700 --> 00:21:24,760
Ага, то есть получается, что, вот, мы используем слово кошелек

216
00:21:24,760 --> 00:21:26,680
в нескольких разных смыслах, это немножко осложняет.

217
00:21:27,060 --> 00:21:29,640
Разговорно, я сейчас попробую, как бы, более четко выражаться,

218
00:21:30,020 --> 00:21:33,460
что кошелек, который живет на онлайн-устройстве, он, в принципе, может все подтянуть все,

219
00:21:33,480 --> 00:21:38,120
что нужно, и проинтерпетировать, и сказать, ты собираешься подписать вот такой байткот,

220
00:21:38,280 --> 00:21:42,000
и учитывая все, что я знаю про чейн, про все на свете, вот это его интерпретация.

221
00:21:42,000 --> 00:21:46,680
И, в принципе, я мог бы дальше сравнить то, что мне показывает хардверный кошелек,

222
00:21:46,720 --> 00:21:49,260
то, что мне показывает онлайн-кошелек, но если онлайн-кошелек взламан,

223
00:21:49,340 --> 00:21:52,400
он мне покажет, соответственно, фейковый хэш и здесь и там,

224
00:21:52,560 --> 00:21:55,660
и это тоже не показатель ничего, то, что этой штуки будут совпадать.

225
00:21:55,960 --> 00:21:58,780
Да, довольно правильно, то есть давайте действительно терминологию введем,

226
00:21:59,020 --> 00:22:02,880
люди часто теряются, когда я называю вот эту штуку сайнером, у нас сайнер,

227
00:22:02,880 --> 00:22:10,300
а, собственно, железка, она не кошелек, да, потому что она не знает, сколько у тебя в нем денег, это довольно дурацкий кошелек был бы физически,

228
00:22:10,360 --> 00:22:13,480
если бы я в него мог положить деньги, не достать деньги, но не знал, сколько там внутри.

229
00:22:15,160 --> 00:22:15,800
Окей, давай.

230
00:22:16,880 --> 00:22:22,020
Сайнер, кошелек, это приложение, с которым ты взаимодействуешь для того, чтобы там стартовать транзакцию, куда-то там,

231
00:22:22,020 --> 00:22:28,160
и чего-то перевести, вложить, подписать, и есть аккаунт или счет, это то, что у тебя на блокчейне,

232
00:22:28,160 --> 00:22:30,860
собственно, где у тебя записано, сколько у тебя сейчас токенов в тех или иных.

233
00:22:31,720 --> 00:22:37,620
Давай, наверное, знаешь, как поставим вопрос, вот учитывая эту фундаментальную проблему или задачу,

234
00:22:38,020 --> 00:22:42,260
как не подходят разные существующие производители хардверных кошельков,

235
00:22:42,620 --> 00:22:48,020
и как здесь Кампела смотрится в этом пейзаже, почему нужно еще один сайнер,

236
00:22:48,020 --> 00:22:52,460
и как вы эту проблему решаете по-другому, если вы решаете по-другому?

237
00:22:52,780 --> 00:22:57,060
Ну, вот мы придумали, как ее решать по-другому, поэтому Кампела нужна, то есть, ты понятный.

238
00:22:58,800 --> 00:23:06,740
Леджер делает ровно то, про что мы говорили, он пытается максимально хорошо отражать реальность самого частного пользователя.

239
00:23:06,920 --> 00:23:09,420
Для этого, кстати, им нужен еще леджер-лайф и телеметрии там.

240
00:23:09,760 --> 00:23:14,940
Они хотят знать, какие токи у тебя есть, чтобы зашлите информацию именно об этих токенах к себе в прошивку в следующем релизе,

241
00:23:14,940 --> 00:23:17,240
чтобы правильно показывать, сколько там знаков после запятой.

242
00:23:17,640 --> 00:23:20,980
Я безумно упрощаю, понятно, что там как бы не только знаки после запятой, надо парсить,

243
00:23:21,120 --> 00:23:27,560
но и чем сложнее контракт, и тем сложнее их впихнуть, и тем сложнее их впихнуть в леджер-нана-эс,

244
00:23:27,740 --> 00:23:33,200
и одна из причин, почему они пытаются его сейчас свести с рынка,

245
00:23:33,500 --> 00:23:35,160
кроме того, что, ну, как бы кушать очень хочется,

246
00:23:35,900 --> 00:23:40,320
это быликнуть свои старые девайсы, которых половина рынка и продать вместо них новые, это прекрасный бизнес-план.

247
00:23:40,320 --> 00:23:46,400
Кроме этого, действительно, прошивки, особенно прошивки девай богатых сетей, они очень пухнут,

248
00:23:46,720 --> 00:23:52,320
они пухнут, потому что туда надо постоянно заживать большое количество знаний про все мемкоины, которые вышли за последнюю неделю,

249
00:23:52,680 --> 00:23:59,540
и это никому, как бы, невозможно впихнуть в приложуху какие-то у них лимиты,

250
00:23:59,620 --> 00:24:04,740
я не помню, там 512 килобайт, что ли, про все на базовой модели, что это такое.

251
00:24:05,020 --> 00:24:07,540
Можно в целом делать лицо в вопросе,

252
00:24:07,540 --> 00:24:11,040
можно вообще не защищаться от вот этой атаки со сложными подменами,

253
00:24:11,120 --> 00:24:16,080
а просто делать так, что никто не может подписать все транзакции на свете от твоего имени,

254
00:24:16,140 --> 00:24:23,120
может, писать только одну. Это вот, как бы, проект Keycard, он прекрасен в своей простоте и использовании готовых смарт-карт,

255
00:24:23,120 --> 00:24:30,340
смарт-карточек с чипом, вот, и его, просто к NFC-залик телефону прикладываешь, там нет ни экрана, ничего,

256
00:24:30,700 --> 00:24:35,660
приложил, подписал, это лучше, чем ничего, но это далеко не тот уровень безопасности,

257
00:24:35,660 --> 00:24:41,400
который в целом ожидается от современного лучшего в классе Сайнер.

258
00:24:41,580 --> 00:24:48,260
То есть, в этой модели мы, получается, все равно доверяем телефону, что он правильно нам покажет на экране, что мы подписываем,

259
00:24:48,400 --> 00:24:50,920
а Сайнер просто тупо подписывает все, что ему телефон передаст.

260
00:24:51,200 --> 00:24:57,640
Да, и в этой модели то, что мы защищаем, это, если тебя не заставить активно хоть что-то подписать,

261
00:24:57,720 --> 00:25:02,680
то ты карточку не приложишь и просто в холодную атакуящесть твоими деньгами убежать не может.

262
00:25:02,680 --> 00:25:10,540
Ты карт молодцы, защищаешься от самой простой атаки, это прислать тебе вирус через MMS или через какую-то ссылку, которую ты кликнешь,

263
00:25:11,020 --> 00:25:17,460
и просто стрелить твой приватный ключ и после этого всегда и навечно иметь весь доступ к твоим деньгам без твоего взаимодействия.

264
00:25:17,840 --> 00:25:26,060
Заменить эту угрозу на то, что, ну вот, если вирус на твой телефон установить и спровоцировать тебя с него отправить транзакцию,

265
00:25:26,060 --> 00:25:30,620
и тогда ты приложишь карточку, и тогда мы сможем один раз подписать от твоего имени что-то,

266
00:25:30,660 --> 00:25:36,080
и нам лучше бы проследить, что это что-то, действительно, твои деньги все и навсегда нам переводят.

267
00:25:36,340 --> 00:25:43,120
Ну, это улучшение ситуации, как бы, не стоит не сколько, и как бы производится миллионами, и взаимодействие там все понятны.

268
00:25:43,480 --> 00:25:51,080
Прекрасный проект, ну как бы, очень много разных способов решить одну и ту же секюте задачу, потому что нет университетного решения.

269
00:25:51,080 --> 00:25:57,980
Но мы решили, что нам этого мало, и мы придумали сначала для полкодота вот эту концепцию методаты,

270
00:25:58,220 --> 00:26:01,200
мета-информация, которую блокчейн должен о себе самому знать.

271
00:26:01,940 --> 00:26:05,540
Блокчейна есть какое-то представление о том, как партий собственной транзакции.

272
00:26:05,980 --> 00:26:10,800
Ему на самом деле не надо знать всю эту методату, ему не надо ей оперировать, в то, что ему надо знать,

273
00:26:10,880 --> 00:26:15,580
ему надо знать Merkel Hashroot от дерева Меркла, которая этот весь словарь описывает.

274
00:26:15,580 --> 00:26:20,760
Словарь может быть большой, может быть, megabyte размером, но тебе на девайсе, на самом деле,

275
00:26:20,860 --> 00:26:23,040
от него нужны там маленькие-маленькие листочки иногда.

276
00:26:23,640 --> 00:26:29,200
И вот ты будешь эти листочки получать, а в свою цифру получившуюсь цифровую кодпись ты просто включишь,

277
00:26:29,580 --> 00:26:35,140
и я подписал это, смотря на расшифровки с Hashroot'ом, вот таким-то.

278
00:26:35,460 --> 00:26:39,580
Сейчас, то есть правильно я понимаю, что, смотри, я вот сейчас какое-то свое видение приставлю,

279
00:26:39,580 --> 00:26:43,540
а ты меня поправь, если я неправильно понял, что вот эту фундаментальную проблему,

280
00:26:43,540 --> 00:26:48,220
с которой мы начали, что невозможно удостовериться, что я подписываю, то, на самом деле, что я имею в виду,

281
00:26:48,640 --> 00:26:52,820
в каком-то смысле она сводится к тому факту, что при компиляции в Байт-код,

282
00:26:52,960 --> 00:26:58,240
по крайней мере, в EVM терминах, теряется часть семантики, то есть теряются там какие-то имена переменных,

283
00:26:58,800 --> 00:27:02,620
ну, вообще, структура какая-то сохраняется, но не достаточно.

284
00:27:04,720 --> 00:27:08,500
Это вообще состояние сети, и я не по этому говорю...

285
00:27:08,500 --> 00:27:09,960
Да, давай сейчас подсветим разницу.

286
00:27:09,960 --> 00:27:13,520
Здесь численные знаки не в Байт-коде, здесь численные знаки, тупо, вторышние чейки,

287
00:27:13,940 --> 00:27:16,780
этого стало, стоит, блокчейн належал, это цифра.

288
00:27:17,180 --> 00:27:18,760
Окей, сейчас, я просто догадаюсь.

289
00:27:22,560 --> 00:27:25,940
Нет, окей, я, наверное, тогда в твоем объяснении не совсем понял,

290
00:27:26,360 --> 00:27:31,580
что значит блокчейн должен знать, а Ethereum блокчейн не знает, что он тоже знает,

291
00:27:31,580 --> 00:27:34,360
сколько у него знаков после запятой в каждом токене.

292
00:27:34,460 --> 00:27:39,140
Да, но его тяжело заставить проверять. Сложится здесь в том, что тебе надо отправить транзакцию,

293
00:27:39,160 --> 00:27:43,540
которая, кроме самой транзакции, будет содержать в себе вот этот вот набор ассертов, набор допущений,

294
00:27:44,020 --> 00:27:49,540
что и мы сейчас переводим в USDC вот по такому адресу, и там у нас должно вот здесь вот столько-то стать,

295
00:27:49,620 --> 00:27:52,460
здесь столько-то, а здесь чечных знаков у нас при этом в нем столько-то,

296
00:27:52,800 --> 00:27:56,000
и никаких других сайд-эффектов не должно произойти, и что-нибудь еще.

297
00:27:56,000 --> 00:28:00,180
А чем это отличается просто от вуледации, корректности транзакции в обычном сценарии?

298
00:28:01,100 --> 00:28:03,280
Ничем, но это сложная транзакция требует еще смарт-контракта.

299
00:28:03,580 --> 00:28:07,240
То есть, да, ты можешь написать все эти ассерты, но это перестанет быть обычным трансфером,

300
00:28:07,380 --> 00:28:09,320
и это станет какой-то сложной, развесистой структурой,

301
00:28:09,340 --> 00:28:13,180
и которую еще хрен пойми как-то вы, как-то со мной описать, блокчейна.

302
00:28:13,380 --> 00:28:14,520
Ну, вообще, его можно так делать, конечно.

303
00:28:14,800 --> 00:28:17,260
Подожди, вот давай, я не знаю, может быть, тут какая-то есть полкодот,

304
00:28:17,260 --> 00:28:20,300
специфика, которую я не понимаю, но я вот буду сейчас в терминах Ethereum,

305
00:28:21,420 --> 00:28:24,320
как-то пытаться это интерпретировать, а ты опять-таки скажи,

306
00:28:24,360 --> 00:28:26,040
если что-то здесь фундаментально не так.

307
00:28:26,400 --> 00:28:31,660
То есть, вот есть Ethereum, я могу на него задеплоить ERC-20 контракт,

308
00:28:31,780 --> 00:28:33,420
и там у меня будет какой-то number of decimals,

309
00:28:33,480 --> 00:28:36,820
какая-то, возможно, внутренняя логика, которая внутри этого стандарта зашита.

310
00:28:37,200 --> 00:28:43,160
И дальше я хочу отправить тебе какое-то количество токенов, подписав их сайдером.

311
00:28:43,620 --> 00:28:46,500
Сайдер не знает, сколько у меня знак в пользу запятой,

312
00:28:46,500 --> 00:28:51,500
поэтому он мне не может показать в человекочитаемом виде, что я собираюсь подписать.

313
00:28:51,920 --> 00:28:57,980
Правильно ли я понимаю, что так или иначе у нас на хардверный кошелек приходит какой-то байт-код на сайдер?

314
00:28:58,300 --> 00:29:02,500
Сайдер его подписывает и отправляет обратно, и он уходит в блокчейн.

315
00:29:02,840 --> 00:29:07,420
Но с той схеме, которую ты описываешь, он не будет признан корректным,

316
00:29:07,460 --> 00:29:10,960
с точки зрения блокчейна, если он, помимо какой-то своей семантики,

317
00:29:11,100 --> 00:29:14,540
буквально еще не будет соответствовать каким-то дополнительным условиям,

318
00:29:14,540 --> 00:29:18,700
которые прописаны где я, честно говоря, не понял до сих пор, где.

319
00:29:19,020 --> 00:29:23,680
Вот. В этом есть сложность, это есть абстрактная нерешенная задача,

320
00:29:23,760 --> 00:29:25,740
и можно решать только тактически здесь, там и ся.

321
00:29:26,420 --> 00:29:27,820
Да, ты абсолютно все правильно понял.

322
00:29:28,440 --> 00:29:33,500
Тебе кроме того, что собственно транзакция, тебе надо, чтобы подпись как-то включала в себя

323
00:29:33,500 --> 00:29:37,340
вот это какое-то количество дополнительной информации о том,

324
00:29:37,620 --> 00:29:41,040
что именно я делал, чтобы показать это пользователю как нормальную человеческую транзакцию.

325
00:29:41,040 --> 00:29:43,980
Это можно называть методатой, можно называть словарем,

326
00:29:44,680 --> 00:29:46,700
вот можно называть просто, да, вот какими-то, сам,

327
00:29:47,760 --> 00:29:51,400
UX Assumptions, неважно как бы, как мы это называли,

328
00:29:51,960 --> 00:29:55,880
вот надо как-то сделать так, чтобы блокчейн мог сам,

329
00:29:56,020 --> 00:30:00,220
на своей блокчейной стороне, утоставилися, что то, что кошелек использовал,

330
00:30:00,620 --> 00:30:04,120
все было соответствовано его представлениям прекрасно.

331
00:30:04,300 --> 00:30:06,700
И если оно не совпадет, то тогда твоя подпись не принимается,

332
00:30:06,780 --> 00:30:07,800
тогда транзакция не валитна.

333
00:30:07,800 --> 00:30:10,900
И в этом плане горячий коннекс не может надурить пользователя,

334
00:30:11,080 --> 00:30:14,100
послав ему неправильную информацию о состоянии блокчейна,

335
00:30:14,140 --> 00:30:17,520
о количестве нулей, о членах Мутисига, о чем-нибудь еще.

336
00:30:17,880 --> 00:30:21,040
И надурив его, подписать не ту транзакцию, в которой он видит на экране,

337
00:30:21,040 --> 00:30:23,160
в семантический разобранном виде.

338
00:30:23,440 --> 00:30:25,700
Я сейчас, знаешь, понял, чего я не понимаю,

339
00:30:26,300 --> 00:30:29,260
что если мы предполагаем в нашем налей безопасности,

340
00:30:29,340 --> 00:30:32,280
что онлайновый кошелек может быть скомпрометирован,

341
00:30:32,280 --> 00:30:35,820
так он просто подменит адрес, куда я отправляю свои монеты.

342
00:30:37,040 --> 00:30:40,380
Мне сложно понять, с точки зрения блокчейна,

343
00:30:40,700 --> 00:30:42,020
чем отличается транзакция.

344
00:30:42,260 --> 00:30:44,520
Я тебе послал 10 своих кастомных токенов,

345
00:30:44,580 --> 00:30:46,240
или USDT, или USDC,

346
00:30:46,420 --> 00:30:48,200
или я их послал к какому-то злоумышленнику,

347
00:30:48,240 --> 00:30:49,620
который захватил мой компьютер,

348
00:30:49,840 --> 00:30:51,640
и подменил твой адрес своим адресом.

349
00:30:51,720 --> 00:30:53,860
С точки зрения блокчейна, это просто два каких-то адреса.

350
00:30:54,120 --> 00:30:56,320
Как блокчейн может сказать, что нет в этом случае...

351
00:30:56,320 --> 00:30:57,480
Мы ничего особо не можем сделать.

352
00:30:57,480 --> 00:31:01,260
Тут у нас есть только небольшие UX-вылучшения.

353
00:31:01,740 --> 00:31:03,480
UX-вылучшения состоят в том,

354
00:31:04,120 --> 00:31:06,360
что, ну, то есть,

355
00:31:06,680 --> 00:31:09,100
наш пользователь типа знает пара адреса.

356
00:31:09,640 --> 00:31:11,180
То есть, в отличие от всех остальных вещей,

357
00:31:11,240 --> 00:31:13,260
типа Decebel в стандарте ERC-20,

358
00:31:13,680 --> 00:31:15,780
то, что он переводит что-то куда-то на какой-то адрес,

359
00:31:15,820 --> 00:31:18,040
этот адрес приблизительно похож на ужасный,

360
00:31:18,040 --> 00:31:19,160
вот этот самый длинный, там,

361
00:31:19,440 --> 00:31:22,080
и бан номер, по которому он обычно переводит в банке,

362
00:31:22,120 --> 00:31:22,820
он, в общем, понимает.

363
00:31:23,220 --> 00:31:25,200
И в этом плане ему можно каким-то образом

364
00:31:25,200 --> 00:31:26,700
никто никогда в жизни.

365
00:31:26,920 --> 00:31:29,980
Я вот видел транзакции на 100 миллионов долларов одним куском.

366
00:31:30,300 --> 00:31:31,100
Я не встречал людей,

367
00:31:31,200 --> 00:31:32,600
которым, если через плечо не смотришь,

368
00:31:32,600 --> 00:31:34,520
они бы все буквки в адресе проверяли.

369
00:31:34,780 --> 00:31:37,220
Но, к счастью, мы придумали разные способы

370
00:31:37,220 --> 00:31:39,120
визуальных и ширывать эти адреса.

371
00:31:39,380 --> 00:31:40,920
И мы можем рисовать какие-то картиночки,

372
00:31:40,920 --> 00:31:42,120
которые адресам соответствуют.

373
00:31:42,320 --> 00:31:44,940
Если у нас в экосистеме принят какой-нибудь такой стандарт,

374
00:31:45,080 --> 00:31:47,320
будь то, я не знаю, там, рожа каких-то шифропанков,

375
00:31:47,320 --> 00:31:49,800
которые из ТВХ гнирятся,

376
00:31:50,040 --> 00:31:52,320
или там, вот, в Полькадоте приняты,

377
00:31:52,320 --> 00:31:52,840
дотеконы,

378
00:31:53,300 --> 00:31:55,280
это такие круглые картинки

379
00:31:55,280 --> 00:31:57,800
с разные радиолесиметрии и разными цветами.

380
00:31:58,260 --> 00:31:58,700
На мой взгляд,

381
00:31:58,840 --> 00:32:00,300
недостаточно хорошо,

382
00:32:00,400 --> 00:32:03,480
но со стандартом уже ничего не сделаешь.

383
00:32:03,760 --> 00:32:05,220
Вот. Тогда мы можем

384
00:32:05,220 --> 00:32:07,500
убедиться, что хотя бы базовый чек

385
00:32:07,500 --> 00:32:09,180
того, что адрес не подменился,

386
00:32:09,280 --> 00:32:10,660
мы сделали. А дальше, ну, там,

387
00:32:10,740 --> 00:32:13,180
как обычно люди смотрят, там первые четыре цифры,

388
00:32:13,240 --> 00:32:15,180
последние четыре цифры, в целом, как бы,

389
00:32:15,180 --> 00:32:16,740
что-то такое по вайбам проверили,

390
00:32:17,100 --> 00:32:19,140
и как будто бы это большая часть народа достаточно.

391
00:32:19,760 --> 00:32:21,280
В этом плане, адреса можно показывать,

392
00:32:21,320 --> 00:32:23,060
их надо как дальше дорабатывать,

393
00:32:23,160 --> 00:32:25,540
как они user friendly, это большая экосистемная задача.

394
00:32:25,760 --> 00:32:27,040
Но это, если

395
00:32:27,040 --> 00:32:29,620
ты в целом UX всего процесса не

396
00:32:29,620 --> 00:32:31,040
переусложнилый, человек не делает так,

397
00:32:31,120 --> 00:32:33,200
«О, опять эти самые байт-коды на

398
00:32:33,200 --> 00:32:35,260
леджере, прокликивать по 20 экранов,

399
00:32:35,340 --> 00:32:36,820
на жжуку я дам, мы все равно

400
00:32:36,820 --> 00:32:39,000
Multisig 3 из 5, кто-нибудь допровели».

401
00:32:39,420 --> 00:32:40,940
А вот на ржапе вообще так сэляться,

402
00:32:41,000 --> 00:32:43,040
каждый думает, что остальные проверят.

403
00:32:43,240 --> 00:32:44,500
Адрес — это меньший в проблем,

404
00:32:44,760 --> 00:32:46,300
потому что адрес, хотя бы, есть

405
00:32:46,300 --> 00:32:48,660
некоторое ожидание взаимное, что мы на его посмотрим,

406
00:32:48,860 --> 00:32:50,440
и мы как бы понимаем, что он там есть,

407
00:32:50,540 --> 00:32:52,560
что он участвует в разговоре, и если его подменить,

408
00:32:52,720 --> 00:32:54,600
будет плохо. А вот показывать человеку,

409
00:32:54,640 --> 00:32:56,800
что типа, «Вы знаете, по-моему, у USDC 8

410
00:32:56,800 --> 00:32:58,560
знаков после запятой? Ответ

411
00:32:58,560 --> 00:33:00,360
что?» То есть невозможно заставить

412
00:33:00,360 --> 00:33:02,560
человека вот это знать про все токены, с которыми он взаимодействует.

413
00:33:03,000 --> 00:33:04,260
Особенно невозможно заставить человека

414
00:33:04,260 --> 00:33:06,520
знать про все токены, с которыми он взаимодействует,

415
00:33:06,560 --> 00:33:08,360
потому что он где-нибудь на дексе, что-нибудь

416
00:33:08,360 --> 00:33:10,100
одно меняет на что-нибудь другое.

417
00:33:10,200 --> 00:33:11,800
Ок, ок, ок. Ферена —

418
00:33:11,800 --> 00:33:14,220
в проблему, я думаю, ну, меня, по крайней

419
00:33:14,220 --> 00:33:16,160
мере, стало более понятно, но пока что

420
00:33:16,160 --> 00:33:18,000
мне не совсем понятное решение. То есть,

421
00:33:18,440 --> 00:33:20,280
как блокчейн может отличить

422
00:33:21,080 --> 00:33:22,360
транзакцию, окей, допустим,

423
00:33:22,360 --> 00:33:24,460
мы смотрим, похожий сценарий атаки, атакер захватил

424
00:33:24,460 --> 00:33:26,360
мой компьютер, и, допустим, вот этот

425
00:33:26,360 --> 00:33:28,660
тот факт, что я доточный человек, я

426
00:33:28,660 --> 00:33:30,780
сверил каждый символ адреса,

427
00:33:31,020 --> 00:33:32,440
или они представлены в виде

428
00:33:32,440 --> 00:33:34,400
таких картинок, которые легче сравнивают глазами,

429
00:33:34,520 --> 00:33:36,400
это предотвращает атаку, где просто вот тупо

430
00:33:36,400 --> 00:33:38,440
подменен адрес получателя.

431
00:33:38,840 --> 00:33:40,000
А если подменено что-то еще?

432
00:33:40,700 --> 00:33:42,380
Класс. Это очень правильные вопросы,

433
00:33:42,580 --> 00:33:44,360
как бы, это сложный

434
00:33:44,360 --> 00:33:46,580
вопрос, которого мы вот сейчас вот уже

435
00:33:46,580 --> 00:33:48,720
полчаса разговора подходили.

436
00:33:48,720 --> 00:33:51,220
Это не потому, что я плохо объясняю,

437
00:33:51,300 --> 00:33:52,420
или ты плохо смаживаешь, это просто

438
00:33:52,420 --> 00:33:54,600
натурально не самое очевидное во всей этой

439
00:33:54,600 --> 00:33:56,860
безопасности. И не решенная

440
00:33:56,860 --> 00:33:58,640
проблема еще, поэтому люди еще

441
00:33:58,640 --> 00:34:00,700
из обратных кошельков обычно не очень

442
00:34:00,700 --> 00:34:03,160
любят про нее говорить. Но, да,

443
00:34:03,300 --> 00:34:04,920
то есть вопрос, как убедиться,

444
00:34:05,140 --> 00:34:07,120
что дополнительные вот эти все допущения,

445
00:34:07,120 --> 00:34:08,560
они и корректны. Можно

446
00:34:08,560 --> 00:34:11,040
ничего не делать, вот это как бы

447
00:34:11,040 --> 00:34:13,000
карт так делает, и в целом,

448
00:34:13,100 --> 00:34:14,500
то есть, можно просто

449
00:34:14,500 --> 00:34:16,380
поверить, можно иметь

450
00:34:16,380 --> 00:34:18,680
хардкод, поэтому то, что делает Леджер, отчасти

451
00:34:18,680 --> 00:34:21,720
Трезор, у Трезора поменьше инженерная команда, поэтому

452
00:34:21,720 --> 00:34:23,560
видно, что они больше всего не поддерживают

453
00:34:23,560 --> 00:34:25,800
и предлагают тебе самому вот это вот все, как бы,

454
00:34:25,840 --> 00:34:26,960
с Байкодами апеллировать.

455
00:34:27,620 --> 00:34:28,120
Вот.

456
00:34:28,600 --> 00:34:30,740
Ну, в целом, как бы, вот такое индустриальное

457
00:34:30,740 --> 00:34:32,520
стандартное решение. Но можно

458
00:34:32,520 --> 00:34:34,460
в некоторых блокчейнах,

459
00:34:34,460 --> 00:34:36,340
специально написав дополнительную обвязку

460
00:34:36,340 --> 00:34:38,580
и как бы, ужаснее жопа дружив,

461
00:34:38,980 --> 00:34:39,580
научить

462
00:34:39,580 --> 00:34:41,780
твою подпись над транзакцией

463
00:34:41,780 --> 00:34:43,960
нести какую-то вот дополнительную информацию, кроме

464
00:34:43,960 --> 00:34:45,120
самой транзакции. И эта

465
00:34:45,700 --> 00:34:47,420
дополнительная информация, если

466
00:34:47,420 --> 00:34:49,940
разговаривать вот, как бы, инженерно,

467
00:34:50,000 --> 00:34:52,020
это все дополнительные куски информации,

468
00:34:52,040 --> 00:34:53,360
которые мне были нужны, чтобы

469
00:34:53,360 --> 00:34:54,860
Байкод превратить в

470
00:34:54,860 --> 00:34:57,580
визжел на экране. То есть, там может быть, что

471
00:34:57,580 --> 00:34:59,360
адрес вот такой-то, это

472
00:34:59,360 --> 00:35:01,360
токен стикерами USDC,

473
00:35:01,740 --> 00:35:03,640
что у этого токена столько-то знаков

474
00:35:03,640 --> 00:35:05,360
после дезептой. Что это то,

475
00:35:06,020 --> 00:35:07,740
вот, сколько-то таких вещей,

476
00:35:07,820 --> 00:35:09,440
и тогда вместо Байкода ты видишь,

477
00:35:09,440 --> 00:35:11,340
я перевожу 10 USDC

478
00:35:11,340 --> 00:35:12,880
со своего адреса на адрес вот это.

479
00:35:13,240 --> 00:35:15,460
Мы поговорили, что адрес адреса

480
00:35:15,460 --> 00:35:17,080
сравниваешь, а мы пытаемся тебе помочь

481
00:35:17,080 --> 00:35:18,780
или своими графиками, а не

482
00:35:19,240 --> 00:35:20,460
только буквами и цифрами.

483
00:35:21,360 --> 00:35:23,540
А все остальное, мы как-нибудь

484
00:35:23,540 --> 00:35:24,460
запихиваем в подпись.

485
00:35:25,000 --> 00:35:27,000
И давай теперь мы, пожалуйста, скажем, как мы это решали

486
00:35:27,000 --> 00:35:29,100
на Полькадоте, и для этого надо чуть-чуть

487
00:35:29,100 --> 00:35:31,100
рассказать про Полькадот, потому что там это, в целом,

488
00:35:31,240 --> 00:35:33,120
уже решено, причем во всей экосистеме. Я

489
00:35:33,120 --> 00:35:34,440
очень доволен тем, что получилось.

490
00:35:35,180 --> 00:35:37,020
А потом я чуть-чуть коснусь

491
00:35:37,020 --> 00:35:38,800
того, что мы думаем, как это можно сделать

492
00:35:38,800 --> 00:35:41,320
на Ethereum, но тут момент такой,

493
00:35:41,460 --> 00:35:42,720
что почему

494
00:35:42,720 --> 00:35:44,660
Кампел до сих пор не продается

495
00:35:44,660 --> 00:35:47,180
из-за каждого утюга, потому что мы

496
00:35:47,180 --> 00:35:49,360
не на 100% уверен, что наше решение

497
00:35:49,360 --> 00:35:50,880
корректное. Мы плотно работаем

498
00:35:50,880 --> 00:35:52,980
с Ethereum Foundation, мы сейчас, скорее всего,

499
00:35:53,080 --> 00:35:54,620
получим грант на то, чтобы

500
00:35:54,620 --> 00:35:56,940
эту технологию полностью, как бы,

501
00:35:56,980 --> 00:35:58,320
завалидировать и опубликовать.

502
00:35:58,700 --> 00:36:00,760
И я надеюсь, другие кошельки тоже будут

503
00:36:00,760 --> 00:36:02,700
вместе с нами пользоваться именно нашим решением.

504
00:36:03,220 --> 00:36:04,660
Но я, по суеверно

505
00:36:04,660 --> 00:36:06,180
в первую очередь причинам, не хотел бы

506
00:36:07,580 --> 00:36:08,680
публиковать прямо сейчас

507
00:36:08,680 --> 00:36:10,460
наши идеи до того, как мы

508
00:36:10,460 --> 00:36:12,380
убедимся, что они всегда в 100%

509
00:36:12,380 --> 00:36:14,300
в случаях работают. Поэтому я буду чуть-чуть

510
00:36:14,300 --> 00:36:16,480
обходить стороной какие-то

511
00:36:16,480 --> 00:36:18,620
конкретные там эти самые способы

512
00:36:19,220 --> 00:36:21,000
устроить именно это на EVM-сетях.

513
00:36:21,920 --> 00:36:23,180
Но начнем с Полькадота.

514
00:36:23,240 --> 00:36:24,760
Там все, там есть

515
00:36:24,760 --> 00:36:27,020
RFC, который уже имплементирован.

516
00:36:27,180 --> 00:36:28,440
Полькадот, все сустратные

517
00:36:28,440 --> 00:36:31,420
Runtime им обученные. И теперь это позволило

518
00:36:31,420 --> 00:36:32,640
сделать то, что

519
00:36:32,640 --> 00:36:35,360
на Ledger-е сейчас называется Ledger Unified App.

520
00:36:35,640 --> 00:36:37,000
То есть кроме нашего хардерного

521
00:36:37,000 --> 00:36:38,620
пришелька, Ledger-ное приложение

522
00:36:38,620 --> 00:36:40,760
для Полькадота и субстратных сетей.

523
00:36:40,860 --> 00:36:42,600
Оно тоже умеет, зная

524
00:36:42,600 --> 00:36:44,320
вот про этот вот принцип

525
00:36:44,320 --> 00:36:46,220
подписания дополнительной методаты.

526
00:36:46,800 --> 00:36:48,420
И поэтому можно сделать одно

527
00:36:48,420 --> 00:36:50,460
Ledger-ное приложение для всех апов на субстракте.

528
00:36:50,780 --> 00:36:52,440
И оно при этом будет тебе магическим образом

529
00:36:52,440 --> 00:36:54,820
на каждом блокчейне его специфические

530
00:36:54,820 --> 00:36:56,400
транзакции, правильно парсить.

531
00:36:56,400 --> 00:36:58,280
И это все опирается на довольно

532
00:36:58,900 --> 00:36:59,860
странную особенность

533
00:37:00,620 --> 00:37:01,900
Полькадота, который состоит в том,

534
00:37:02,260 --> 00:37:04,080
что на большом количестве

535
00:37:05,200 --> 00:37:06,160
Полькадотных чейнов

536
00:37:06,160 --> 00:37:08,640
нет вообще смарт-контрактов, и они не очень нужны.

537
00:37:09,060 --> 00:37:10,580
Потому что, если мы посмотрим

538
00:37:10,580 --> 00:37:12,600
то, как у нас даже на эти время

539
00:37:12,600 --> 00:37:14,720
какие смарт-контракты приспользуются,

540
00:37:14,720 --> 00:37:16,200
какие нет, у нас будет гигантское

541
00:37:16,200 --> 00:37:18,280
бимодальное распределение. Здесь там ERC-токены,

542
00:37:19,260 --> 00:37:21,520
ERC-20, NF-тишки, там и чего-то еще.

543
00:37:21,980 --> 00:37:23,300
И все-все-все остальное, и мелкое.

544
00:37:23,300 --> 00:37:25,840
И вот Полькадот, ну вообще

545
00:37:25,840 --> 00:37:27,400
субстракт, как framework, предполагает,

546
00:37:27,480 --> 00:37:28,640
что вот эти вот типовые вещи,

547
00:37:29,220 --> 00:37:30,860
ты будешь прямо хардкодить Vrontime,

548
00:37:31,080 --> 00:37:33,540
ты будешь иметь к ним специальные системные вызовы.

549
00:37:33,960 --> 00:37:35,580
У тебя не будет байт-коды,

550
00:37:35,600 --> 00:37:37,100
которые надо будет на каждый такой вызов

551
00:37:37,100 --> 00:37:39,160
интерпретировать, а мы прямо возьмем

552
00:37:39,160 --> 00:37:40,980
и в виде WebAssembly-плоба,

553
00:37:41,100 --> 00:37:43,600
выложим это, и все наши узлы сети

554
00:37:43,600 --> 00:37:45,060
будут знать, что вот транзакция

555
00:37:45,840 --> 00:37:48,020
это Asset 2.2.transfer,

556
00:37:48,120 --> 00:37:50,060
и она переводит Asset такого-то

557
00:37:50,660 --> 00:37:52,380
с таким тайдишником, с такого места на такое.

558
00:37:53,000 --> 00:37:54,320
Попрос. Опять-таки в эфире

559
00:37:54,320 --> 00:37:55,760
у моей технологии правильно ли я понимаю,

560
00:37:55,960 --> 00:37:57,100
что это похоже на precompile,

561
00:37:57,220 --> 00:37:59,380
только возможно на более высоком уровне абстракции.

562
00:37:59,480 --> 00:38:01,480
То есть мы не делаем то, что каждый нот

563
00:38:01,480 --> 00:38:03,380
знает, что такой это байт-код, это ZK,

564
00:38:03,520 --> 00:38:05,580
Verify и что-нибудь такое. А мы говорим,

565
00:38:05,740 --> 00:38:08,020
что такой это transaction ID,

566
00:38:08,660 --> 00:38:09,860
это token transfer.

567
00:38:10,120 --> 00:38:12,300
Да, и это похоже

568
00:38:12,300 --> 00:38:13,460
на precompile,

569
00:38:13,460 --> 00:38:16,820
вот некоторые, как бы, заметные звездочки,

570
00:38:17,040 --> 00:38:18,500
которые состоит в том, что

571
00:38:19,480 --> 00:38:21,680
благодаря тому, что вот у нас есть концепция Runtime,

572
00:38:21,760 --> 00:38:24,100
извиняем Гавардон, со мной вот это вот все,

573
00:38:24,140 --> 00:38:25,620
что Polkadot сделал,

574
00:38:25,920 --> 00:38:27,380
и другие субстратные цепи подхватили,

575
00:38:28,040 --> 00:38:29,540
вот это в целом такая довольно

576
00:38:30,760 --> 00:38:32,120
жива, как в этот самый

577
00:38:32,120 --> 00:38:33,940
бурлящая среда, в которую довольно

578
00:38:33,940 --> 00:38:34,540
легко

579
00:38:35,520 --> 00:38:37,800
с ведомов всех стейколдеров добавляются

580
00:38:37,800 --> 00:38:39,480
фичи, то есть она занимает место

581
00:38:39,480 --> 00:38:41,460
где-то посередине между эфиремным

582
00:38:41,460 --> 00:38:44,120
смарт-контрактами, потому что у нее есть

583
00:38:44,120 --> 00:38:45,580
governance, и она без остановки

584
00:38:45,580 --> 00:38:47,080
перезапуска клиента, на всех клиентах

585
00:38:47,080 --> 00:38:48,860
начинает быть новой после HSX.

586
00:38:49,600 --> 00:38:51,740
И вот знание про все эти precompile

587
00:38:52,860 --> 00:38:53,900
составляет методату

588
00:38:53,900 --> 00:38:55,460
для конкретной цепочки.

589
00:38:55,940 --> 00:38:57,660
И эту методату мы в целом можем,

590
00:38:57,940 --> 00:38:59,560
пока мы делаем в целом Runtime,

591
00:38:59,740 --> 00:39:01,460
это у него же исходный код, мы его

592
00:39:01,460 --> 00:39:03,260
там компилируем, мы можем добавить шаг

593
00:39:03,260 --> 00:39:05,180
на компиляции, который говорит, а также

594
00:39:05,180 --> 00:39:07,280
скомпилируем, пожалуйста, весь словами методат,

595
00:39:07,820 --> 00:39:08,900
что транзакция такая,

596
00:39:08,900 --> 00:39:11,600
это делает тот, и у нее вот

597
00:39:11,600 --> 00:39:13,720
такие-то параметры, которые являются

598
00:39:13,720 --> 00:39:14,960
вот такие-то типовные данных.

599
00:39:15,520 --> 00:39:16,700
И собираем это все,

600
00:39:16,860 --> 00:39:18,840
упаляющими в нужном порядке, и делаем

601
00:39:18,840 --> 00:39:20,960
дерево-меркло, и кладем вот этот вот

602
00:39:20,960 --> 00:39:22,520
hash куда-то вот как раз

603
00:39:22,520 --> 00:39:25,320
в фич у Runtime, который проверяет

604
00:39:25,320 --> 00:39:26,860
подлесение. То есть правильно ли было

605
00:39:26,860 --> 00:39:28,960
бы, ну, возможно, как-то тоже

606
00:39:28,960 --> 00:39:30,840
переформулировать и доставиться, что я

607
00:39:30,840 --> 00:39:32,160
по крайней мере правильно понял, что

608
00:39:32,710 --> 00:39:35,020
дерево-меркло, которое собирает себе информацию

609
00:39:35,020 --> 00:39:37,320
о том, ну, грубо говоря, у какого токена

610
00:39:37,320 --> 00:39:39,000
сколько знаков после запятой, и

611
00:39:39,660 --> 00:39:40,580
похожи в роду вещи.

612
00:39:41,020 --> 00:39:42,840
Оно собирается в один Runt, и этот Runt

613
00:39:42,840 --> 00:39:44,540
становится частью логики

614
00:39:44,540 --> 00:39:47,040
собственно, нода, который оперирует

615
00:39:47,040 --> 00:39:48,880
сам блокчейн. И этот нод знает,

616
00:39:49,040 --> 00:39:50,960
что, окей, если мы сейчас находимся там

617
00:39:50,960 --> 00:39:52,700
в интервале Block Height

618
00:39:52,700 --> 00:39:54,780
с миллиона до двух миллионов, у нас

619
00:39:54,780 --> 00:39:57,340
такая-то логика, плюс, она валидна

620
00:39:57,340 --> 00:39:59,140
при условии вот такой-то методаты.

621
00:39:59,640 --> 00:40:01,200
А на блоке 2 миллиона у нас следующий

622
00:40:01,200 --> 00:40:03,020
governance, какой-нибудь голосование, у нас будет

623
00:40:03,020 --> 00:40:04,920
обновление этой методаты, и там, возможно,

624
00:40:05,060 --> 00:40:07,040
что-то меняется, или добавится, или что-то такое.

625
00:40:07,460 --> 00:40:09,240
Но, что пока из этой

626
00:40:09,240 --> 00:40:10,860
картины мне не совсем понятно,

627
00:40:11,300 --> 00:40:12,580
это как здесь hardware

628
00:40:12,580 --> 00:40:14,740
designer в эту картину вписывается?

629
00:40:15,080 --> 00:40:17,120
Я давай сначала, как бы, тот самый чуть-чуть

630
00:40:17,120 --> 00:40:18,980
еще флексоную технологию,

631
00:40:19,300 --> 00:40:20,440
и как бы, потому что

632
00:40:20,960 --> 00:40:22,620
самое забавное, что

633
00:40:23,040 --> 00:40:24,640
этот Height же будет у всех транзакций

634
00:40:24,640 --> 00:40:26,920
одинаковый. Все транзакции там в одном

635
00:40:26,920 --> 00:40:27,980
блоке, они будут этот Height

636
00:40:27,980 --> 00:40:30,680
иметь одинаковый. А он, ну, типа, какой-то длинный,

637
00:40:30,680 --> 00:40:32,120
типа, 16 Height, может быть, 30 Height.

638
00:40:32,120 --> 00:40:33,700
Ухажешь, если Merkel-Ruth все методаты?

639
00:40:33,920 --> 00:40:36,300
Да, Merkel-Ruth методаты. А поэтому,

640
00:40:36,400 --> 00:40:38,220
давайте мы не будем его в транзакции

641
00:40:38,220 --> 00:40:40,800
на блокчейн-пласть. Давайте у нас в транзакции

642
00:40:40,800 --> 00:40:42,520
будет какое-то количество полей вот в этой

643
00:40:42,520 --> 00:40:44,200
записи, который подпись прилагается.

644
00:40:44,900 --> 00:40:46,600
Которые, типа, имплицитные,

645
00:40:46,940 --> 00:40:48,720
которые мы просто знаем, что они есть,

646
00:40:48,960 --> 00:40:50,600
и дальше что делает узел,

647
00:40:50,660 --> 00:40:52,260
когда транзакцию его негируют, он берет эти

648
00:40:54,220 --> 00:40:55,100
имплицитные записи,

649
00:40:55,100 --> 00:40:57,040
надувает их текущим знанием и сверяет,

650
00:40:57,140 --> 00:40:58,060
посошлась ли подпись.

651
00:40:58,980 --> 00:41:00,200
И в этом плане, если мы попытаемся

652
00:41:01,320 --> 00:41:02,880
положить транзакцию с неправильным,

653
00:41:03,560 --> 00:41:04,520
закомичившуюся на неправильный,

654
00:41:04,580 --> 00:41:05,740
конечно, у нас просто не сойдет с подпись.

655
00:41:06,360 --> 00:41:07,240
Вот, ну, при этом если бы...

656
00:41:07,240 --> 00:41:08,800
Это в свою очередь немножко напоминает

657
00:41:08,800 --> 00:41:11,320
чекпоинты в биткоине, или какие-то вообще

658
00:41:11,320 --> 00:41:13,620
логику в духе того, что, в принципе,

659
00:41:13,820 --> 00:41:15,740
мы можем какие-то куски валидации

660
00:41:16,160 --> 00:41:18,240
заменить на захардкоженное значение

661
00:41:18,240 --> 00:41:21,040
прямо в коде клиента, и один из

662
00:41:21,740 --> 00:41:23,040
аспектов валидации транзакции

663
00:41:23,040 --> 00:41:24,520
будет проверить, что у нас вот эти

664
00:41:24,520 --> 00:41:26,340
вот захардкоженные значения соответствуют

665
00:41:26,340 --> 00:41:27,800
тому, что ожидается.

666
00:41:28,140 --> 00:41:31,040
Это, возможно, немножко притянутый за уши пример, но...

667
00:41:31,040 --> 00:41:31,240
Ну, понятно, какой-то...

668
00:41:31,240 --> 00:41:33,040
Нет, это как раз-то пример, потому что, ну, как бы

669
00:41:33,040 --> 00:41:35,880
он сразу открывает очевидный простор

670
00:41:35,880 --> 00:41:38,080
для обсуждения того, что, а как мы решаем

671
00:41:38,080 --> 00:41:40,120
какие-то захардкоженные значения хорошие,

672
00:41:40,200 --> 00:41:42,340
а какой не жизненный цикл, кто решает, что их пора

673
00:41:42,340 --> 00:41:44,140
надо обобновить, как это доносятся до клиентов,

674
00:41:44,680 --> 00:41:46,260
вот как раз вот вся вот эта вот восхитительная

675
00:41:46,260 --> 00:41:48,380
штука, Погаврана, с которой мы только-только

676
00:41:48,380 --> 00:41:50,020
потихонечку начинаем, как бы,

677
00:41:50,440 --> 00:41:52,080
быть уверен, что наше решение хотя бы имеет

678
00:41:52,080 --> 00:41:53,900
смысл сейчас. Пусть опять лет после дебатов

679
00:41:53,900 --> 00:41:55,520
на эту тему в подкасте базовый блок.

680
00:41:56,000 --> 00:41:57,720
Ну, что же сделать, как бы блокчейн,

681
00:41:58,150 --> 00:42:00,020
киберсоциальная система? Как бы кибер менять

682
00:42:00,020 --> 00:42:01,800
быстро, социальная менять долго?

683
00:42:02,080 --> 00:42:03,060
Ну, вот, да.

684
00:42:04,660 --> 00:42:06,580
Нашли ли бы, оптимальное решение, которое

685
00:42:06,580 --> 00:42:07,820
на голову лучше всех остальных нет,

686
00:42:07,900 --> 00:42:09,320
но хотя бы мы понимаем, где у нас трейдов.

687
00:42:10,220 --> 00:42:11,600
А вот, а дальше оказывается, что

688
00:42:11,600 --> 00:42:13,760
и все равно эти самые, надо

689
00:42:13,760 --> 00:42:15,600
больше, прости господи, гуманитарных

690
00:42:15,600 --> 00:42:17,620
технологов, потому что все понимают

691
00:42:17,620 --> 00:42:19,260
в этом governance, про то, как

692
00:42:19,260 --> 00:42:21,160
приходить к жентату выборов,

693
00:42:21,660 --> 00:42:23,360
но никто не понимает из технологов,

694
00:42:23,460 --> 00:42:24,660
откуда вообще берутся вопросы,

695
00:42:24,860 --> 00:42:26,200
которые стоит и не стоит голосования.

696
00:42:26,580 --> 00:42:28,880
И самая большая уязвимость большинства

697
00:42:28,880 --> 00:42:31,020
систем governance, который я видел, это куриживание

698
00:42:31,020 --> 00:42:33,340
и повестки следующих выборов и так далее.

699
00:42:33,480 --> 00:42:35,020
Там много очень интересных полусоциальных

700
00:42:35,780 --> 00:42:37,400
каких-то этих дырок,

701
00:42:37,760 --> 00:42:39,120
начиная со спама,

702
00:42:41,160 --> 00:42:42,220
имеющими какой-то

703
00:42:42,220 --> 00:42:42,960
смысл, но

704
00:42:42,960 --> 00:42:44,820
не очень полезными

705
00:42:45,940 --> 00:42:47,360
инициативами и заканчивая

706
00:42:47,360 --> 00:42:48,420
тем, что просто вот,

707
00:42:48,640 --> 00:42:51,000
многие актеры не имеют

708
00:42:51,000 --> 00:42:52,380
достаточно голоса и не могут свою

709
00:42:52,780 --> 00:42:54,980
валидную проблему поставить на голосование

710
00:42:54,980 --> 00:42:57,260
для поиска решения. Это такой, как бы,

711
00:42:57,320 --> 00:42:58,600
очень фундаментальный

712
00:42:58,600 --> 00:43:00,920
гумитарный вопрос, и поэтому, да,

713
00:43:01,420 --> 00:43:02,980
программисты обычно делают круглые глаза.

714
00:43:03,440 --> 00:43:04,780
Я пытался и буду продолжать

715
00:43:04,780 --> 00:43:06,420
пытаться со всеми, кто имеет отношение

716
00:43:06,420 --> 00:43:08,260
к дизайну governance, разговаривать ее на проэто.

717
00:43:08,720 --> 00:43:10,640
Как вы убеждаетесь, что вопросы,

718
00:43:10,720 --> 00:43:12,920
которые стоят, они...

719
00:43:12,920 --> 00:43:14,280
Кто у вас контролирует повестку?

720
00:43:14,360 --> 00:43:16,120
Ну как, на любом, с круглым столетом,

721
00:43:16,340 --> 00:43:18,760
контролирующей повестку, секретарь вообще сам не важно

722
00:43:18,760 --> 00:43:20,440
там, а вовсе даже не президент

723
00:43:20,440 --> 00:43:22,400
каких-нибудь этих корпораций, которые

724
00:43:22,400 --> 00:43:24,320
собрались обсудить свой картельный сгол.

725
00:43:29,300 --> 00:43:31,260
Коммунизме называлось Генеральный секретарь,

726
00:43:31,320 --> 00:43:32,360
называется некоторых стран.

727
00:43:32,840 --> 00:43:34,800
Хорошо, давай вернемся к сайнерам все-таки.

728
00:43:34,900 --> 00:43:36,260
Вот у нас есть методата на блокчейне

729
00:43:36,260 --> 00:43:38,900
и ноды валидируют транзакции

730
00:43:38,900 --> 00:43:40,460
с учетом этой методаты, про которую

731
00:43:40,460 --> 00:43:42,300
есть какой-то имплицитный консенсус

732
00:43:42,300 --> 00:43:43,920
из гавернеза происходящей. Допустим,

733
00:43:44,320 --> 00:43:46,140
гавернез работает идеально. А как

734
00:43:46,140 --> 00:43:47,840
хардверный сайнер про это узнает?

735
00:43:48,100 --> 00:43:50,060
Ну вот, давай, когда мы передаем

736
00:43:50,060 --> 00:43:51,520
с нашего горечего кошелька

737
00:43:51,520 --> 00:43:54,800
на сайнер-транзакцию, мы будем говорить,

738
00:43:55,220 --> 00:43:56,500
кстати, я

739
00:43:56,500 --> 00:43:57,520
сейчас разговариваю

740
00:43:58,260 --> 00:43:59,800
про методату вот с таким вот

741
00:44:00,420 --> 00:44:01,340
root-хешо.

742
00:44:01,740 --> 00:44:03,260
И сейчас я буду травить тебе Байтики

743
00:44:03,260 --> 00:44:05,460
и каждому сегменту Байтиков

744
00:44:05,460 --> 00:44:07,800
я буду предлагать тебе мерк или ветку

745
00:44:07,800 --> 00:44:10,420
от нашего хэша, про который

746
00:44:10,420 --> 00:44:11,040
мы договорились.

747
00:44:11,540 --> 00:44:13,200
И ты будешь использовать эту мерк или ветку,

748
00:44:13,380 --> 00:44:15,780
то знание, тот кусок информации,

749
00:44:15,860 --> 00:44:17,020
который там лежит в ячейте,

750
00:44:17,340 --> 00:44:18,880
для того, чтобы эти Байтики спасать.

751
00:44:18,880 --> 00:44:20,660
И я буду тебе так это стримить.

752
00:44:20,980 --> 00:44:22,180
И тебе вообще не надо, как бы,

753
00:44:22,560 --> 00:44:23,960
то есть ты в одну ячейку память

754
00:44:23,960 --> 00:44:25,760
из просто Байтики транзакции складывай.

755
00:44:26,160 --> 00:44:28,260
А информацию ты вывел на экран,

756
00:44:28,480 --> 00:44:29,980
этот кусочек, ты можешь забыть

757
00:44:30,820 --> 00:44:32,440
мерк или веточку методанных.

758
00:44:32,520 --> 00:44:33,660
Я тебе и снова пришлю, когда

759
00:44:34,520 --> 00:44:36,100
следующий раз понадобится снова

760
00:44:36,100 --> 00:44:37,880
знать там про, ну, предположим,

761
00:44:37,960 --> 00:44:39,740
у нас бачь транзакция, мы 10 раз переводим

762
00:44:39,740 --> 00:44:41,460
стейпелкоин, это один и тот же стейпелкоин.

763
00:44:41,720 --> 00:44:43,520
Ну, я пришлю тебе 10 раз и его по

764
00:44:43,520 --> 00:44:45,720
бодистичную позицию, и, как бы, у меня

765
00:44:45,720 --> 00:44:47,140
не отвалится руки, а тебе зато не надо

766
00:44:47,140 --> 00:44:49,600
все методанные хранить, и как-то из них

767
00:44:49,600 --> 00:44:50,720
чего-то доставать, потому что ты

768
00:44:51,120 --> 00:44:52,640
несчастный маленький аппаратный кошелёчек,

769
00:44:52,660 --> 00:44:54,660
у тебя килобайт и оперативки, и лучше

770
00:44:54,660 --> 00:44:55,940
всё стримить, а не сохранять.

771
00:44:56,320 --> 00:44:58,680
Вот, значит, я это сделал,

772
00:44:58,960 --> 00:45:01,360
кошелёк это использовал, показал это в интерфейсе.

773
00:45:01,640 --> 00:45:02,940
После этого у него есть,

774
00:45:03,240 --> 00:45:05,260
кроме того, тех пикселей, которые он вывел на экран,

775
00:45:05,620 --> 00:45:07,960
у него есть вот этот вот мерк или root,

776
00:45:07,960 --> 00:45:10,320
которому он доверяет в том, что в нашей

777
00:45:10,320 --> 00:45:12,180
пиксельной экране соответствуют

778
00:45:12,640 --> 00:45:14,120
интенции, которые у нас в транзакции,

779
00:45:14,700 --> 00:45:16,260
у него есть все байты этой транзакции,

780
00:45:16,320 --> 00:45:17,880
потому что их аккуратно складывал в

781
00:45:17,880 --> 00:45:19,780
кармашек, и он может одно с другим

782
00:45:19,780 --> 00:45:21,860
конкретинировать, подписать и послать

783
00:45:21,860 --> 00:45:23,740
обратно, и вот у нас есть подпись, которая

784
00:45:23,740 --> 00:45:26,260
закомичена на конкретное состояние

785
00:45:26,260 --> 00:45:28,060
методатных. То есть, это

786
00:45:28,060 --> 00:45:30,340
предотвращает вот ранее описанную атаку

787
00:45:30,340 --> 00:45:31,620
в том смысле, что

788
00:45:32,340 --> 00:45:33,880
злоумышленник не может эти вот методанные

789
00:45:33,880 --> 00:45:35,440
подменить, потому что если их подмени,

790
00:45:35,580 --> 00:45:37,220
соответственно, это не срастется в блокчейне,

791
00:45:37,280 --> 00:45:39,080
у блокчейна методанные есть, и их подменить

792
00:45:39,080 --> 00:45:40,780
как раз нельзя, и соответственно,

793
00:45:41,120 --> 00:45:43,220
всякие атаки, связанные

794
00:45:43,220 --> 00:45:45,720
с подделкой дистичных знаков

795
00:45:45,720 --> 00:45:47,420
или что-то в этом духе, становятся

796
00:45:47,420 --> 00:45:49,280
невозможными по этой причине.

797
00:45:49,800 --> 00:45:51,760
Именно так. Вот. Они

798
00:45:51,760 --> 00:45:53,720
становятся невозможными, но при этом

799
00:45:53,720 --> 00:45:55,500
злоумышленник все еще может подменить, просто

800
00:45:55,500 --> 00:45:57,760
как-то, в результате, получится невалинная транзакция.

801
00:45:58,360 --> 00:45:59,880
Злоумышленник продолжает мощь

802
00:45:59,880 --> 00:46:01,820
послать невалинную транзакцию на кошелек

803
00:46:01,820 --> 00:46:03,940
и как-то по-другому задосить нашего

804
00:46:03,940 --> 00:46:05,860
несчастного пользователя. И от этого,

805
00:46:05,900 --> 00:46:07,900
к сожалению, аппаратный кошелек никак не может его защитить.

806
00:46:08,180 --> 00:46:09,120
Потому что, в крайнем случае,

807
00:46:10,200 --> 00:46:11,620
для DOS просто

808
00:46:12,120 --> 00:46:14,260
ну, я не знаю, там можно отфравотировать компьютер,

809
00:46:14,280 --> 00:46:15,860
с которым пользователь привык

810
00:46:15,860 --> 00:46:17,680
работать. Ключи у него все равно на

811
00:46:17,680 --> 00:46:19,780
аппаратном кошельке, он может его куда-то еще подключить

812
00:46:19,780 --> 00:46:21,440
и все прекрасно сделать. Это вот

813
00:46:21,440 --> 00:46:23,940
самое максимум, который атакующий

814
00:46:23,940 --> 00:46:24,980
в такой модели может ему

815
00:46:25,620 --> 00:46:27,760
несчастье причинить. Это все ломается, когда

816
00:46:27,760 --> 00:46:29,040
у нас начинается более

817
00:46:31,100 --> 00:46:31,980
свободное изменение

818
00:46:31,980 --> 00:46:32,940
смарт-контрактов, когда

819
00:46:32,940 --> 00:46:35,100
не надо никакого governance, когда нет

820
00:46:35,100 --> 00:46:36,540
никакой централизованной методаты.

821
00:46:36,920 --> 00:46:39,200
И это вот та связи реалии, в которой мы живем в EVE.

822
00:46:39,440 --> 00:46:40,680
Нам с одной стороны, у нас нет

823
00:46:41,400 --> 00:46:43,160
обновления RANTIME, поэтому мы не то,

824
00:46:43,240 --> 00:46:45,220
что конкретную методату сегодняшнее

825
00:46:45,220 --> 00:46:46,960
не можем туда закомитить, у нас нет даже

826
00:46:46,960 --> 00:46:48,780
механизма, чтобы подпись проверялись,

827
00:46:48,820 --> 00:46:51,040
теперь опционально вот таким вот новым способом

828
00:46:51,040 --> 00:46:52,880
с методатой включенной куда-то.

829
00:46:52,880 --> 00:46:55,200
И это абсолютно невозможно

830
00:46:55,200 --> 00:46:56,720
никакой форк провести, который

831
00:46:56,720 --> 00:46:59,420
требовал просто out of scope

832
00:46:59,420 --> 00:47:00,840
любого проекта, который надо

833
00:47:00,840 --> 00:47:02,960
этим бьется. Соответственно, надо придумать что-то

834
00:47:02,960 --> 00:47:04,980
другое. Надо придумать какой-то способ,

835
00:47:05,500 --> 00:47:06,940
чтобы транзакция, которая мы

836
00:47:06,940 --> 00:47:08,740
подписали в конечном итоге

837
00:47:09,380 --> 00:47:10,960
включала в себя еще

838
00:47:10,960 --> 00:47:12,980
вот какой-то набор этих ассертов. Это похоже

839
00:47:12,980 --> 00:47:14,900
на две штуки, это похоже на account abstraction

840
00:47:14,900 --> 00:47:15,960
и это похоже на

841
00:47:16,740 --> 00:47:18,260
flashbots. Вот как бы вот

842
00:47:18,700 --> 00:47:20,800
где-то вот здесь, мы и пытаемся нащупать

843
00:47:20,800 --> 00:47:28,240
как бы самое изящное решение, которое будет на всех EVOs работать. Почему это похоже на account abstraction? Потому что account abstraction как раз нужен для того, чтобы твоя транзакция

844
00:47:28,240 --> 00:47:29,980
на самом деле тригерила какую-то

845
00:47:30,540 --> 00:47:32,360
внутреннюю EVM-машинерию и чего-то там

846
00:47:32,360 --> 00:47:34,080
вычисляла, а не просто переводила там деньги

847
00:47:34,080 --> 00:47:36,380
со счета а на счет в. И при этом как бы это

848
00:47:37,260 --> 00:47:38,400
башенерия может быть

849
00:47:38,400 --> 00:47:40,700
неявным способом включена в твою транзакцию,

850
00:47:40,740 --> 00:47:42,440
это единственный вообще способ что-то делать

851
00:47:42,440 --> 00:47:43,960
неявное с транзакцией именно

852
00:47:43,960 --> 00:47:45,780
Ethereum, блокчейн. Они очень

853
00:47:45,780 --> 00:47:47,940
ценят свою обратную совместимость, поэтому

854
00:47:48,600 --> 00:47:50,080
транзакция, которая делает транспер,

855
00:47:50,140 --> 00:47:51,900
она делает транспер. Просто если у тебя

856
00:47:51,900 --> 00:47:53,980
адрес исходящий, это account abstraction

857
00:47:53,980 --> 00:47:56,080
адрес, то мы делаем еще чего-то.

858
00:47:56,400 --> 00:47:58,200
К сожалению, ну, или к счастью

859
00:47:58,200 --> 00:47:59,520
в account abstraction

860
00:47:59,520 --> 00:48:01,820
нельзя положить абсолютно любое вычисление,

861
00:48:01,940 --> 00:48:03,760
там достаточно большое количество жестких

862
00:48:03,760 --> 00:48:05,380
ограничений на то, чего вообще

863
00:48:05,380 --> 00:48:07,560
и каким даже ячейкам знания

864
00:48:07,560 --> 00:48:09,740
у блокчейни, account abstraction contract

865
00:48:09,740 --> 00:48:11,920
может обращаться. Вторая досадная

866
00:48:13,540 --> 00:48:15,100
неловкость здесь, это то, что

867
00:48:15,100 --> 00:48:16,920
account abstraction сначала надо заделить.

868
00:48:17,400 --> 00:48:18,600
То есть тебе, чтобы

869
00:48:18,600 --> 00:48:21,140
начать работать с кошельком,

870
00:48:21,540 --> 00:48:23,440
тебе надо его как-то инициализировать.

871
00:48:23,600 --> 00:48:25,020
Ты не можешь просто взять адрес на него

872
00:48:25,020 --> 00:48:27,060
получить, что-то отправить. Вот, а второй

873
00:48:27,060 --> 00:48:28,960
подход, который используется для того,

874
00:48:29,020 --> 00:48:30,940
чтобы защититься от, собственно,

875
00:48:31,340 --> 00:48:32,960
от MEV и его ценночьих атак,

876
00:48:33,100 --> 00:48:34,460
это вот всякие flashbots

877
00:48:35,780 --> 00:48:37,220
контракты, которые позволяют

878
00:48:37,220 --> 00:48:39,260
где-то там, в дополнительную

879
00:48:39,260 --> 00:48:41,140
транзакцию, заложить какой-то

880
00:48:41,140 --> 00:48:43,280
набор допущения и проверок

881
00:48:43,280 --> 00:48:45,700
и чего-то, как-то свою транзакцию

882
00:48:45,700 --> 00:48:47,280
закоммитить на то, что предыдущая

883
00:48:47,280 --> 00:48:48,920
транзакция войдет в этот же блок и

884
00:48:48,920 --> 00:48:51,480
вернет там тру. Я безбожно

885
00:48:51,480 --> 00:48:53,400
упрощаю, и flashbots, это не

886
00:48:53,400 --> 00:48:55,300
только он чейн кусок, но, конечно же, еще

887
00:48:55,300 --> 00:48:57,240
большое количество, как бы, в чейн инфраструктуру

888
00:48:57,240 --> 00:48:59,160
и прочих интересных вещей. Но

889
00:48:59,160 --> 00:49:01,500
кажется, что вот этот подход, он довольно

890
00:49:01,500 --> 00:49:03,120
сильно тоже похож на то, что нам надо,

891
00:49:03,440 --> 00:49:04,720
потому что мы бы хотели бы, чтобы

892
00:49:05,120 --> 00:49:07,140
наша транзакция выглядела как просто

893
00:49:07,140 --> 00:49:15,520
родная транзакция, как трансфер, как высыпатель, контракты и так далее. Но вот у нее было бы вот это вот дополнительное свойство, что оно на какие-то дополнительные

894
00:49:15,520 --> 00:49:21,180
допущения опирается, и если допущения не верны, то она не выполнится. Вот это открытый

895
00:49:21,180 --> 00:49:25,300
вопрос, и это одно из фундаментальных, наверное,

896
00:49:25,480 --> 00:49:27,360
последний из фундаментальных вещей, которые нас

897
00:49:27,360 --> 00:49:29,020
останавливают для того, чтобы сделать

898
00:49:29,900 --> 00:49:31,540
кампелу полноценный EVM Compatible

899
00:49:31,540 --> 00:49:33,760
и начать ее массово продавать, потому что

900
00:49:33,760 --> 00:49:35,880
массово продавать девайс, который не поддерживает

901
00:49:35,880 --> 00:49:38,120
самые массовые сети перевода

902
00:49:38,120 --> 00:49:39,580
ценностей из кармана в карман, это

903
00:49:40,500 --> 00:49:41,180
глупость. Мы

904
00:49:41,780 --> 00:49:43,880
не собираемся даже начинать. Мы проводили

905
00:49:43,880 --> 00:49:46,060
там несколько сотен девкитов, они существуют,

906
00:49:46,120 --> 00:49:47,880
у нас есть линии, которые их производят, но

907
00:49:47,880 --> 00:49:49,660
это девки ты, ты можешь с ними играть, ты можешь их

908
00:49:49,660 --> 00:49:52,100
перепрошивать, и люди делают с ними разные странные

909
00:49:52,100 --> 00:49:53,820
штуки. Я вот люблю синтетер с нами,

910
00:49:53,900 --> 00:49:55,640
показывай. Давай, наверное, про другую

911
00:49:55,640 --> 00:49:57,100
немножко поговорим, про другой аспект

912
00:49:58,180 --> 00:50:00,080
хрититуры Сайнера, который, мне кажется,

913
00:50:00,300 --> 00:50:01,860
необходимо светить. Опять-таки,

914
00:50:01,860 --> 00:50:04,040
у меня, возможно, устаревшие какие-то

915
00:50:04,040 --> 00:50:05,720
представления, но в моей картине мира

916
00:50:05,720 --> 00:50:07,860
есть такая вот вечная дихотомия или

917
00:50:07,860 --> 00:50:10,140
вечное вот противостояние

918
00:50:10,140 --> 00:50:12,000
архитектуры Сайнеров,

919
00:50:12,240 --> 00:50:14,000
использовать ли там Secure Element

920
00:50:14,000 --> 00:50:15,820
или нет, и как его правильно использовать.

921
00:50:16,420 --> 00:50:17,840
Насколько я понимаю, готовить к этому

922
00:50:17,840 --> 00:50:19,740
выпуску, я осознал, опять-таки,

923
00:50:19,800 --> 00:50:21,380
поправь мне, если мое представление

924
00:50:21,380 --> 00:50:23,560
неправильное, что на самом деле и

925
00:50:23,560 --> 00:50:25,720
Trezor, и Ledger, и, возможно, другие

926
00:50:25,720 --> 00:50:27,340
производители, они как-то

927
00:50:27,940 --> 00:50:29,860
унифицируют более-менее свои подходы к этому

928
00:50:29,860 --> 00:50:31,960
вопросу, и топовые модели используют

929
00:50:31,960 --> 00:50:33,860
Secure Element так или иначе все

930
00:50:34,600 --> 00:50:35,400
или многие.

931
00:50:36,600 --> 00:50:37,960
Нет, тут есть некоторая

932
00:50:37,960 --> 00:50:40,240
забавная тонкость, которая

933
00:50:40,240 --> 00:50:41,340
состоит в том, что

934
00:50:41,860 --> 00:50:43,740
когда ты ставишь Secure Element, у тебя

935
00:50:43,740 --> 00:50:45,600
начинает быть очень ограниченный выбор

936
00:50:45,600 --> 00:50:46,900
криптоприметивов, в котором ты можешь

937
00:50:46,900 --> 00:50:49,520
там ключами шевелить. В частности,

938
00:50:50,320 --> 00:50:51,940
ну вот, самый-самый

939
00:50:51,940 --> 00:50:53,640
очевидный пример — это какая-то

940
00:50:53,640 --> 00:50:56,100
IOT, где там троичное свое собственное

941
00:50:56,100 --> 00:50:57,940
шифрование, естественно,

942
00:50:57,940 --> 00:50:59,500
нет ни одного чипа на планете,

943
00:50:59,820 --> 00:51:01,960
вопреки тому, чего фаундером хотелось бы

944
00:51:01,960 --> 00:51:03,420
видеть, который это

945
00:51:03,940 --> 00:51:05,740
сейчас имплементирует или когда-нибудь

946
00:51:05,740 --> 00:51:07,680
имплементирует. Поэтому, если ты говоришь, что ты

947
00:51:07,680 --> 00:51:09,680
самый универсальный на планете чип, который

948
00:51:09,680 --> 00:51:11,640
поддерживает все блокчейны на самом, ну, как бы

949
00:51:11,640 --> 00:51:14,020
какие угодно, то ты неизбежно

950
00:51:14,020 --> 00:51:15,920
попадаешь в то, что ты не можешь ключами

951
00:51:15,920 --> 00:51:17,680
шевелить только внутри защищенного

952
00:51:17,680 --> 00:51:20,120
периметра, тебе неизбежно надо их в общую

953
00:51:20,120 --> 00:51:21,700
память перепрошиваемого

954
00:51:22,800 --> 00:51:24,220
своего приложения для конкретного

955
00:51:24,220 --> 00:51:32,400
блокчейна доставать, потому что там может быть любой алгоритм, даже просто подписывание. Я уже не говорю там про парсинг, там хэширование и вот это вот все.

956
00:51:32,720 --> 00:51:35,000
Сейчас давай остановимся здесь подробнее, вот есть,

957
00:51:36,040 --> 00:51:37,980
сейчас я соображаю, как с какой стороны

958
00:51:37,980 --> 00:51:40,020
правильно подойти. Давай, наверное, подойдем

959
00:51:40,020 --> 00:51:42,360
со стороны кампелы все-таки. Расскажи, пожалуйста,

960
00:51:42,580 --> 00:51:44,240
как в кампеле это устроено, есть ли у вас

961
00:51:44,240 --> 00:51:46,840
Secure Element и как, собственно,

962
00:51:47,120 --> 00:51:49,380
вы обходите его ограничения, если они

963
00:51:49,380 --> 00:51:52,280
вам мешают, как вот вы выстраиваете взаимодействие между Secure Element

964
00:51:52,280 --> 00:51:54,360
и процессором, который, ну, как бы,

965
00:51:54,400 --> 00:51:56,460
обычный процессор без защищенного

966
00:51:56,460 --> 00:51:58,160
криптографического инклава.

967
00:51:58,300 --> 00:52:00,460
Мы угорели, ну, как бы, надменно

968
00:52:00,460 --> 00:52:02,620
и решили, что блокчейна,

969
00:52:02,660 --> 00:52:04,540
которая требует чего-то,

970
00:52:04,560 --> 00:52:06,360
что не умеет наш анклав, мы, скорее всего,

971
00:52:06,480 --> 00:52:08,520
поддерживать никогда не сможем. И не поддерживаем.

972
00:52:09,000 --> 00:52:10,440
Вот. Это не, ну,

973
00:52:10,500 --> 00:52:12,560
как бы, не бесплатный

974
00:52:12,560 --> 00:52:14,180
трейдов. Я очень понимаю

975
00:52:14,180 --> 00:52:15,920
проект, который делал что-то по-другому,

976
00:52:16,580 --> 00:52:18,060
но в текущем

977
00:52:18,940 --> 00:52:20,300
продуктовом видеокампелы мы хотели

978
00:52:20,300 --> 00:52:22,440
бы видеть безопасность бескомпромиссной.

979
00:52:23,380 --> 00:52:24,900
И поэтому мы решили,

980
00:52:24,940 --> 00:52:25,940
что, да, вот у нас есть

981
00:52:25,940 --> 00:52:27,520
хороший чип, как бы, этот

982
00:52:28,460 --> 00:52:30,720
он на самом деле

983
00:52:30,720 --> 00:52:32,560
два чипа под одной крышечкой,

984
00:52:32,740 --> 00:52:34,360
один чип, это общий чип, а второй

985
00:52:34,360 --> 00:52:36,560
это как бы Secure Element, который в него вставлен.

986
00:52:36,900 --> 00:52:38,560
И у S&M, и у ESP

987
00:52:38,560 --> 00:52:41,260
есть в линейке всегда такие чипы.

988
00:52:41,720 --> 00:52:41,740
Вот.

989
00:52:42,740 --> 00:52:44,560
У нас большой инженерный

990
00:52:44,560 --> 00:52:46,240
документ, который посвящен

991
00:52:46,240 --> 00:52:48,180
внутренним рассуждениям на то, как бы, лучше

992
00:52:48,180 --> 00:52:50,140
сделать как бы все под одной крышкой, или лучше

993
00:52:50,140 --> 00:52:52,300
делать два чипа, и какие у этого плюсы

994
00:52:52,300 --> 00:52:53,540
и минусы. Вот.

995
00:52:54,620 --> 00:52:55,920
И это может быть пересмотрено

996
00:52:56,420 --> 00:52:58,300
с точки зрения логики, разница не очень

997
00:52:58,300 --> 00:53:00,220
большая. У нас есть Secure Element,

998
00:53:00,460 --> 00:53:02,160
он умеет вот это, вот это, вот это, вот это,

999
00:53:02,220 --> 00:53:03,600
мы можем его научить Ethereum, Bitcoin,

1000
00:53:03,860 --> 00:53:06,320
Полькодату, Салане, ну, и кому-то,

1001
00:53:06,540 --> 00:53:08,460
кто-то еще от обсуждениям СЕКПИ

1002
00:53:08,460 --> 00:53:10,040
и прочими, понятно,

1003
00:53:10,240 --> 00:53:12,300
известными, общим потребием алкоритма.

1004
00:53:12,660 --> 00:53:14,200
Если у вас что-то особенное,

1005
00:53:15,080 --> 00:53:17,420
извините, вы как-то, ну, то есть, вы

1006
00:53:17,420 --> 00:53:18,700
не сможете от этого

1007
00:53:18,700 --> 00:53:20,420
железа получить эти же гарантии

1008
00:53:20,420 --> 00:53:22,080
безопасности. И нам кажется, что

1009
00:53:22,840 --> 00:53:24,340
гораздо честнее эти

1010
00:53:24,340 --> 00:53:25,840
гарантии безопасности соблюдать,

1011
00:53:26,280 --> 00:53:28,180
тем более, что мы Open Source-ные, и соблюдение

1012
00:53:28,180 --> 00:53:30,180
не соблюдение этих гарантий у нас легко посмотреть.

1013
00:53:30,620 --> 00:53:32,080
Поэтому нам очень важно

1014
00:53:32,080 --> 00:53:34,620
быть здесь как бы абсолютно то, что в коде,

1015
00:53:34,760 --> 00:53:35,780
то, что в

1016
00:53:36,320 --> 00:53:38,640
этих самых маркетинговых пресс-релизах,

1017
00:53:38,720 --> 00:53:40,420
чтобы совпадало буквы в букву.

1018
00:53:40,460 --> 00:53:42,260
Еще одна причина выбирать, наверное, Open Source-ные

1019
00:53:42,260 --> 00:53:47,380
технологии для таких кошеков, потому что вот это вот давление, я его ощущаю на собственных плечиках.

1020
00:53:47,720 --> 00:53:51,200
Я бы хотел бы приукрасить, но мне реальность не позволяет.

1021
00:53:51,760 --> 00:53:53,520
И мы делаем, да,

1022
00:53:54,200 --> 00:53:56,600
только те примитивы, которые у нас есть.

1023
00:53:56,940 --> 00:53:58,640
И поэтому наши ключи, действительно

1024
00:53:58,640 --> 00:54:00,520
наш Secure Element никогда

1025
00:54:00,520 --> 00:54:02,140
не покидают.

1026
00:54:02,460 --> 00:54:04,520
Вопрос дальше какой, ну, типа,

1027
00:54:04,700 --> 00:54:06,280
как мы очерчиваем границы этого

1028
00:54:06,280 --> 00:54:07,920
Secure Element, используем ли мы

1029
00:54:07,920 --> 00:54:09,660
дополнительно у арма есть

1030
00:54:09,660 --> 00:54:11,680
эти самые трансзоны, то есть

1031
00:54:11,680 --> 00:54:12,560
возможность разместить

1032
00:54:13,160 --> 00:54:15,180
основной памяти тоже под Secure Element,

1033
00:54:15,360 --> 00:54:16,980
но память, которая будет где-то

1034
00:54:16,980 --> 00:54:18,520
куда-то аппаратно шифроваться,

1035
00:54:18,940 --> 00:54:20,820
но в целом идея такая.

1036
00:54:21,360 --> 00:54:22,740
Ну, если мы подаемся...

1037
00:54:22,740 --> 00:54:23,280
Фула в вопрос.

1038
00:54:24,680 --> 00:54:26,860
Правильно ли я понимаю, что все-таки Secure Element

1039
00:54:27,460 --> 00:54:29,640
предлагает некоторые доверия

1040
00:54:29,640 --> 00:54:31,760
к производителю этого чипа?

1041
00:54:32,520 --> 00:54:32,940
И, видимо,

1042
00:54:33,740 --> 00:54:35,140
как я понимаю, с того, что ты говоришь,

1043
00:54:35,260 --> 00:54:37,520
какой-то консенсус существует в том,

1044
00:54:37,520 --> 00:54:39,100
что эти трейдов нужно брать и что

1045
00:54:39,100 --> 00:54:40,340
преимущество того стоит?

1046
00:54:41,000 --> 00:54:42,540
Или я чего-то не понимаю?

1047
00:54:43,100 --> 00:54:44,660
Да, ну, это

1048
00:54:45,680 --> 00:54:47,920
вопрос доверия к любой микроэлектронике.

1049
00:54:48,400 --> 00:54:49,620
Ты довольно мало

1050
00:54:49,620 --> 00:54:51,560
чего можно сделать,

1051
00:54:51,880 --> 00:54:53,140
чтобы полностью убрать

1052
00:54:53,140 --> 00:54:55,300
риск того, что да, производитель

1053
00:54:55,300 --> 00:54:57,180
чипов в конкретно тебе где-то сделал

1054
00:54:57,180 --> 00:54:58,060
не Secure, а Secure Element.

1055
00:54:59,270 --> 00:55:00,140
Причем, ну, модели

1056
00:55:00,980 --> 00:55:03,220
угрозы здесь две, то есть одна угроза

1057
00:55:03,220 --> 00:55:04,660
это то, что просто производитель

1058
00:55:04,660 --> 00:55:06,340
чипов не знает, что они делают при них лапки.

1059
00:55:06,760 --> 00:55:08,440
И вот они попытались сделать что-то Secure,

1060
00:55:08,500 --> 00:55:09,140
но оно не получилось.

1061
00:55:10,940 --> 00:55:11,900
Intel SGX

1062
00:55:11,900 --> 00:55:13,660
это вот как...

1063
00:55:14,740 --> 00:55:16,300
Настолько успешный проект, что им

1064
00:55:16,300 --> 00:55:17,920
как бы с какого-то ревизии

1065
00:55:18,980 --> 00:55:20,280
процессоров они просто перестали

1066
00:55:20,280 --> 00:55:22,180
добавлять SGX в свои клиентские девайсы.

1067
00:55:22,460 --> 00:55:24,080
Вот они все еще для серверной

1068
00:55:24,440 --> 00:55:25,500
совместимости, его там куда-то

1069
00:55:25,500 --> 00:55:27,860
в серверные визионы добавляют,

1070
00:55:28,000 --> 00:55:29,760
а в петемах дископных

1071
00:55:29,760 --> 00:55:32,380
SGX больше нет. Потому что не получилось.

1072
00:55:32,380 --> 00:55:34,860
Ну, в целом, как бы мы наблюдаем, что

1073
00:55:34,860 --> 00:55:36,620
Intel немножечко идет к закату, и хорошо,

1074
00:55:36,740 --> 00:55:38,400
что у нас народилось некоторое количество

1075
00:55:38,960 --> 00:55:39,600
альтернатив к ним.

1076
00:55:40,900 --> 00:55:42,620
При этом кажется, что чем проще

1077
00:55:43,040 --> 00:55:44,340
процессор, и чем проще

1078
00:55:44,340 --> 00:55:46,240
его вот этот вот криптографический Secure

1079
00:55:46,240 --> 00:55:48,360
на EnCloud с процессор, тем лучше.

1080
00:55:48,700 --> 00:55:50,280
Чем дальше у нас расстояние между

1081
00:55:50,280 --> 00:55:52,140
людьми, которые дизайнят архитектуру,

1082
00:55:52,240 --> 00:55:54,040
и людьми, которые действительно делают чайкой,

1083
00:55:54,140 --> 00:55:55,780
тем лучше. В этом смысле ARM, наверное, лучше,

1084
00:55:55,840 --> 00:55:58,400
чем какой-то же вот там Intel или AMD,

1085
00:55:58,600 --> 00:55:59,840
потому что ARM

1086
00:55:59,840 --> 00:56:02,480
дизайнят, а имплементируют уже другие.

1087
00:56:02,740 --> 00:56:04,040
Подожди, а почему лучше, когда

1088
00:56:04,040 --> 00:56:06,100
разные люди дизайнят и имплементируют?

1089
00:56:07,100 --> 00:56:08,680
Потому что люди, которые

1090
00:56:08,680 --> 00:56:09,860
имплементируют, могут

1091
00:56:10,440 --> 00:56:12,160
заметить, что те напроектировали

1092
00:56:12,160 --> 00:56:12,500
херню.

1093
00:56:13,700 --> 00:56:14,420
То есть это вопрос...

1094
00:56:15,520 --> 00:56:17,660
Человека, который имплементирует,

1095
00:56:17,700 --> 00:56:19,920
не зависит от того, как бы хорошо ли

1096
00:56:19,920 --> 00:56:21,100
он за дизайн.

1097
00:56:21,620 --> 00:56:23,840
Просто я предполагаю,

1098
00:56:23,960 --> 00:56:25,220
что можно с другой стороны это посмотреть,

1099
00:56:25,440 --> 00:56:27,760
что если ты, ну, как написано на iPhone

1100
00:56:27,760 --> 00:56:29,680
наверное, не был iPhone, никогда

1101
00:56:29,680 --> 00:56:31,660
дизайн в Калифорнии Made in China,

1102
00:56:31,820 --> 00:56:33,320
если ты дизайнишь в Калифорнии, а потом

1103
00:56:33,320 --> 00:56:34,920
отправляешь на производство в Китай, то

1104
00:56:34,920 --> 00:56:36,780
фиг его знает, что там на китайском заводе

1105
00:56:36,780 --> 00:56:39,080
по приказу компартии произойдет. Можно

1106
00:56:39,080 --> 00:56:40,020
и так же поставить вопрос.

1107
00:56:40,220 --> 00:56:43,440
А это мы сейчас, как бы, это безумно интересный вопрос.

1108
00:56:43,960 --> 00:56:45,680
Я лично знакомый, кстати,

1109
00:56:45,820 --> 00:56:47,600
подарил одну из кампел, такому чуваку,

1110
00:56:47,680 --> 00:56:49,060
который называется, как называется,

1111
00:56:49,600 --> 00:56:51,400
Bunny Huang. Вот, это человек, который

1112
00:56:51,400 --> 00:56:52,880
сделал телефонный прикурсор.

1113
00:56:52,880 --> 00:56:54,360
И сейчас вот у него есть

1114
00:56:55,980 --> 00:56:56,700
проект инфракрасной

1115
00:56:59,120 --> 00:56:59,760
интерферомаспектрии, что ли,

1116
00:56:59,820 --> 00:57:00,460
как это описать.

1117
00:57:00,560 --> 00:57:02,740
Во-первых, он светит, как бы, инфракрасной лампой

1118
00:57:02,740 --> 00:57:04,880
на чипы, и по интерференционной

1119
00:57:05,640 --> 00:57:07,360
как бы картине, пытается

1120
00:57:07,360 --> 00:57:09,340
понять, что там внутри, и совпадает ли

1121
00:57:09,340 --> 00:57:11,040
вот этот чип вот с этим неинвазинного.

1122
00:57:11,300 --> 00:57:12,640
Потому что вообще, основная проблема

1123
00:57:12,640 --> 00:57:13,920
в том, что, как бы, чип у тебя, естественно,

1124
00:57:14,060 --> 00:57:16,120
залитка-паундом, и дальше тебе надо его

1125
00:57:16,120 --> 00:57:18,880
сбрить, чтобы посмотреть даже под самым-самым

1126
00:57:18,880 --> 00:57:21,060
лучшим, там, и самым-самым электронным из

1127
00:57:21,060 --> 00:57:22,840
возможных микроскопов, на то,

1128
00:57:22,940 --> 00:57:24,520
чего там происходит под этой крышечкой.

1129
00:57:24,920 --> 00:57:26,380
И в этом плане, чтобы понять

1130
00:57:26,380 --> 00:57:28,720
твой аппаратный сайнер

1131
00:57:28,720 --> 00:57:30,840
был ли с Backdoor-ом или нет, тебе надо

1132
00:57:30,840 --> 00:57:32,840
его разрушить, и это как-то не очень хороший

1133
00:57:32,840 --> 00:57:34,000
подход. Поэтому

1134
00:57:34,660 --> 00:57:37,120
есть некоторый набор подходов, но я вот

1135
00:57:37,120 --> 00:57:39,080
давайте, я вспомню,

1136
00:57:39,120 --> 00:57:40,520
как проект называется, и

1137
00:57:40,520 --> 00:57:42,660
мы его добавим куда-нибудь под выпуском

1138
00:57:42,660 --> 00:57:45,120
безумно интересная штука, а в том числе

1139
00:57:45,120 --> 00:57:46,480
он оптимизирован поддует yourself,

1140
00:57:46,480 --> 00:57:49,320
чтобы ты мог в целом купить за там

1141
00:57:49,320 --> 00:57:50,600
где-то тысячу евро компонентов

1142
00:57:50,600 --> 00:57:52,840
и сам у себя эти чипы в лидеров.

1143
00:57:53,360 --> 00:57:54,440
Окей, возвращаясь к

1144
00:57:54,440 --> 00:57:56,700
кампеля, опять-таки, что мне было бы

1145
00:57:56,700 --> 00:57:58,180
еще интересно понять в отношении

1146
00:57:58,180 --> 00:58:00,080
Secure Element и как он используется в вашей

1147
00:58:00,080 --> 00:58:02,100
архитектуре? Правильно ли я понимаю,

1148
00:58:02,520 --> 00:58:04,240
что, по крайней мере, в каких-то кошельках, возможно,

1149
00:58:04,380 --> 00:58:06,420
устаревших дизайнах? Проблема могла быть еще

1150
00:58:06,420 --> 00:58:08,600
в том, что, несмотря на то, что

1151
00:58:08,600 --> 00:58:10,520
подписи действительно генерируются

1152
00:58:10,520 --> 00:58:12,300
внутри этого Secure-ного элемента,

1153
00:58:12,940 --> 00:58:14,700
коммуникация с периферией, такой, как, собственно,

1154
00:58:14,900 --> 00:58:16,760
экран, где тебе показывается транзакция

1155
00:58:16,760 --> 00:58:18,260
и кнопочка, которую ты нажимаешь

1156
00:58:18,260 --> 00:58:19,920
чтобы подтвердить, все равно проходит через

1157
00:58:19,920 --> 00:58:22,340
незащищенный участок, через обычный процессор.

1158
00:58:22,500 --> 00:58:24,520
Так ли это в современном дизайне, так ли это у вас?

1159
00:58:24,620 --> 00:58:26,880
Ну, это постоянная война,

1160
00:58:26,880 --> 00:58:28,520
это штука, которая

1161
00:58:28,520 --> 00:58:30,720
не имеет решения, это столько, что

1162
00:58:30,720 --> 00:58:33,000
мы пытаемся, ну, то есть

1163
00:58:33,000 --> 00:58:34,760
по сути, скорее всего, для

1164
00:58:34,760 --> 00:58:36,320
production мы прям склеим две

1165
00:58:36,320 --> 00:58:38,000
кампелы в одну, и у нас будет

1166
00:58:38,000 --> 00:58:39,860
кампелы, которые отвечают за экран, и она

1167
00:58:39,860 --> 00:58:41,740
не перепрошивая мои кампелы, которые отвечают

1168
00:58:41,740 --> 00:58:43,920
за всякую блокчейновую трибуху, в которой можно

1169
00:58:43,920 --> 00:58:45,440
дополнительные прошивки ставить.

1170
00:58:46,060 --> 00:58:46,940
Потому что, если

1171
00:58:48,360 --> 00:58:50,060
ты не можешь Secure-энклавовым

1172
00:58:50,060 --> 00:58:51,880
транстролировать экран, слишком много всего

1173
00:58:51,880 --> 00:58:53,900
надо тебе вычислять, то есть, как бы, этот память

1174
00:58:53,900 --> 00:58:55,540
и надо много, ну, по

1175
00:58:55,540 --> 00:58:57,460
embedded-меркам, то есть, тебе надо, там, если

1176
00:58:57,460 --> 00:58:59,400
экран, в этих точках представляет, там, какие-то

1177
00:58:59,400 --> 00:59:01,540
Bitmap-шипты куда-то копировать, из места-в-место,

1178
00:59:01,540 --> 00:59:04,160
вот, а энклав вообще крошечнее, в этом

1179
00:59:04,900 --> 00:59:06,540
если энклав не крошечнее, то там

1180
00:59:06,540 --> 00:59:08,300
дыры, а это, ну, такой же самый маленький энклав

1181
00:59:08,300 --> 00:59:10,340
из всех возможных, но если он крошечнее,

1182
00:59:10,420 --> 00:59:11,400
то он экран не контролирует.

1183
00:59:12,040 --> 00:59:14,360
Интересно, опять-таки, это рассуждение, которое

1184
00:59:14,360 --> 00:59:16,260
тоже я читал много раз еще, там, раньше,

1185
00:59:16,340 --> 00:59:18,040
когда я изучал эту тему, что вот

1186
00:59:18,680 --> 00:59:20,440
криптографический энклав может только очень

1187
00:59:20,440 --> 00:59:21,980
маленькие количество операций

1188
00:59:21,980 --> 00:59:23,980
сделать, почему не сделали энклав

1189
00:59:24,640 --> 00:59:26,660
побольше, или пытались и не получилось,

1190
00:59:26,840 --> 00:59:27,570
это как раз случай SGX,

1191
00:59:28,870 --> 00:59:30,190
просто вроде есть,

1192
00:59:30,350 --> 00:59:31,670
такой рынок ошибков хотя бы,

1193
00:59:31,670 --> 00:59:33,510
у них есть фундаментальные проблемы с увлечениями,

1194
00:59:33,570 --> 00:59:35,790
это правда, и мы пытаемся разными

1195
00:59:35,790 --> 00:59:37,750
подходами, так или иначе,

1196
00:59:37,830 --> 00:59:39,950
все это надурить, в том числе, мы пытаемся

1197
00:59:39,950 --> 00:59:41,410
всегда улыть Data Center, это раздуть,

1198
00:59:41,730 --> 00:59:44,030
и эта технология, которая меня в платежке

1199
00:59:44,030 --> 00:59:45,450
очень интересует, как можно,

1200
00:59:45,570 --> 00:59:47,430
национально используя секвивенклав, надуть

1201
00:59:47,430 --> 00:59:50,350
trust-элемент до полного декор-контейнера.

1202
00:59:50,710 --> 00:59:51,490
Подходы есть,

1203
00:59:52,190 --> 00:59:52,290
они

1204
00:59:54,130 --> 00:59:55,430
чудовищные, как бы, сложные,

1205
00:59:55,430 --> 00:59:57,630
состоятки, такая машина Руба Голберга,

1206
00:59:58,550 --> 00:59:59,430
вот, но в целом,

1207
00:59:59,510 --> 01:00:01,230
то есть, что-то такое мы пытаемся делать,

1208
01:00:01,230 --> 01:00:02,530
и это вот прямо, как бы, все,

1209
01:00:02,550 --> 01:00:05,190
все хардверды инженеры, планеты, кто занимаются

1210
01:00:05,190 --> 01:00:07,410
там, trust computing, они про это сейчас очень активно

1211
01:00:07,410 --> 01:00:09,510
думают. Значит, проблема номер один,

1212
01:00:10,090 --> 01:00:11,170
все же знают про

1213
01:00:11,170 --> 01:00:13,050
Call Boot Attack на память, то есть,

1214
01:00:13,070 --> 01:00:14,930
если у тебя внешняя память с чипами,

1215
01:00:15,310 --> 01:00:17,130
и ты знаешь, что у тебя там хранятся какие-то ключи,

1216
01:00:17,170 --> 01:00:18,910
то ты можешь просто перед обесточиванием

1217
01:00:19,810 --> 01:00:20,210
посередине

1218
01:00:21,090 --> 01:00:21,490
работы

1219
01:00:22,790 --> 01:00:24,470
процессора, ты можешь залить это все

1220
01:00:24,470 --> 01:00:25,430
жидким азотом, и у тебя

1221
01:00:25,910 --> 01:00:27,510
память не будет такая летучая,

1222
01:00:27,510 --> 01:00:29,270
как ты хотел, когда писался в Тину.

1223
01:00:29,570 --> 01:00:31,730
Дальше можно этот чип воткнуть куда-нибудь

1224
01:00:31,730 --> 01:00:33,470
в специальную там

1225
01:00:33,470 --> 01:00:35,450
плату для чтения чего-нибудь,

1226
01:00:36,030 --> 01:00:36,490
и

1227
01:00:37,390 --> 01:00:39,610
окажется, что вот у нас

1228
01:00:39,610 --> 01:00:41,610
мы достали из аппаратного кашель,

1229
01:00:41,670 --> 01:00:43,610
как ключ. Я точно видел на первой модели

1230
01:00:43,610 --> 01:00:45,310
трезоров, такая, так, вполне

1231
01:00:45,310 --> 01:00:47,330
себя осуществлялась, и у меня есть подозрения,

1232
01:00:47,670 --> 01:00:47,830
что

1233
01:00:47,830 --> 01:00:48,110
что

1234
01:00:49,490 --> 01:00:51,550
многие, многие предыдущие аппаратных

1235
01:00:51,550 --> 01:00:53,230
кашельков недостаточно внимания уделяют

1236
01:00:53,230 --> 01:00:55,070
вот этой проблемой. Ну, а они

1237
01:00:55,070 --> 01:00:57,410
как бы не уделяют достаточно внимания,

1238
01:00:57,490 --> 01:00:59,590
потому что они хотят поддерживать разные странные

1239
01:01:00,890 --> 01:01:01,950
триторнарные шахования,

1240
01:01:02,410 --> 01:01:04,090
а это значит, что у них в любом случае ключ

1241
01:01:04,090 --> 01:01:05,570
вообще покидает Enclave

1242
01:01:05,570 --> 01:01:07,830
в каком-то виде. Что делает Ledger?

1243
01:01:08,090 --> 01:01:08,950
Ledger A.

1244
01:01:09,550 --> 01:01:11,530
Не позволяет тебе свои собственные прошивки

1245
01:01:11,530 --> 01:01:13,990
на Ledger запускать, тебе надо показать свою прошивку

1246
01:01:13,990 --> 01:01:15,110
Ledger

1247
01:01:15,110 --> 01:01:18,150
Security Team, и они только разрешат.

1248
01:01:18,510 --> 01:01:19,930
И что они в первую очередь проверяют,

1249
01:01:19,990 --> 01:01:21,370
они проверяют, что ты не пользуешься

1250
01:01:21,370 --> 01:01:22,970
рутовым ключом

1251
01:01:22,970 --> 01:01:25,150
рутовой сетфразой, а ты из Enclave

1252
01:01:25,150 --> 01:01:27,050
достаешь только деревацию, которая соответствует

1253
01:01:27,050 --> 01:01:28,910
твоему блокчейну. И там вот есть это

1254
01:01:28,910 --> 01:01:30,630
гигантская табличка, что как бы для Ethereum

1255
01:01:30,630 --> 01:01:32,650
у нас вот такое, для Polkadot у нас вот такое,

1256
01:01:32,970 --> 01:01:34,470
поэтому прошивку Polkadot никогда не

1257
01:01:34,470 --> 01:01:37,050
типа она сможет, если чего-то сбежать

1258
01:01:37,050 --> 01:01:38,490
с ключом от Polkadot, но это никогда не

1259
01:01:39,330 --> 01:01:40,410
компрометирует ключи там от

1260
01:01:41,010 --> 01:01:42,290
Ethereum и прочего.

1261
01:01:42,470 --> 01:01:43,790
И это, кстати, ровно то Security

1262
01:01:43,790 --> 01:01:46,050
допущение, которое они ослабили, когда они пытались

1263
01:01:46,050 --> 01:01:47,750
сделать Ledger Recovery, потому что, конечно же,

1264
01:01:47,790 --> 01:01:49,690
чтобы считать Ledger Recovery, надо было полный

1265
01:01:49,690 --> 01:01:51,890
как бы корневую этот ключ достать в общую память

1266
01:01:51,890 --> 01:01:54,110
и что-то с ним там поделать. Да и даже если

1267
01:01:54,110 --> 01:01:56,030
он там пошамиру в трех посылках потом,

1268
01:01:56,150 --> 01:01:58,210
как бы на три разных адреса с Романом

1269
01:01:58,210 --> 01:01:59,970
отправлялся, так или иначе это

1270
01:01:59,970 --> 01:02:02,330
сильное ослабление модели безопасности.

1271
01:02:02,930 --> 01:02:04,250
Вот и они за это

1272
01:02:04,250 --> 01:02:04,910
получили

1273
01:02:05,770 --> 01:02:07,130
фидбэк о коминте.

1274
01:02:07,670 --> 01:02:09,150
И я, если честно,

1275
01:02:09,210 --> 01:02:10,230
сейчас даже не вспомнил, в каком

1276
01:02:10,230 --> 01:02:11,910
системе проект и откатили ли они его

1277
01:02:11,910 --> 01:02:13,490
совсем на redesign или нет.

1278
01:02:13,810 --> 01:02:15,910
То есть вот в этом Ledger Recovery я правильно

1279
01:02:15,910 --> 01:02:17,550
понимаю, что это не то, что сит фраза

1280
01:02:17,550 --> 01:02:19,530
подписывается внутри инклава и только

1281
01:02:19,530 --> 01:02:21,350
не подписывается, ссорья, шифруется

1282
01:02:21,350 --> 01:02:23,410
внутри инклава под моим паролем и только

1283
01:02:23,410 --> 01:02:25,430
за шифрованным виде его покидает, а она

1284
01:02:25,430 --> 01:02:27,790
покидает его в plaintext. Это моё понимание

1285
01:02:27,790 --> 01:02:30,090
от того, как это могло бы работать, потому что

1286
01:02:30,090 --> 01:02:32,410
я очень сомневаюсь, что мы можем научить

1287
01:02:32,410 --> 01:02:33,350
какой-то вот

1288
01:02:33,970 --> 01:02:35,250
имеющий, причём довольно

1289
01:02:36,110 --> 01:02:37,370
старых ревизий, потому что

1290
01:02:37,370 --> 01:02:39,610
как в Ledger, давние же железные, и они

1291
01:02:40,330 --> 01:02:42,070
используют секюры и клавы

1292
01:02:42,070 --> 01:02:44,130
не во всех моделях

1293
01:02:44,130 --> 01:02:45,690
самые текущего

1294
01:02:45,690 --> 01:02:48,330
поколения. И научить его правильно

1295
01:02:48,330 --> 01:02:49,970
что-то там шамирить и при этом

1296
01:02:49,970 --> 01:02:51,510
шифровать, и при этом шифровать для

1297
01:02:51,510 --> 01:02:54,030
внешних каких-то этих самых сертификатов,

1298
01:02:54,190 --> 01:02:56,010
у которых там какой-то сертификат-чейн и так далее.

1299
01:02:56,510 --> 01:02:58,130
И эта задача настолько нетривиальная,

1300
01:02:58,130 --> 01:03:00,290
что я посчитал её не решивая. Я не

1301
01:03:00,290 --> 01:03:01,690
видел решения, я не могу это

1302
01:03:02,350 --> 01:03:03,210
утверждать на 100%

1303
01:03:04,210 --> 01:03:06,010
но у меня возникло полное

1304
01:03:06,010 --> 01:03:07,110
ощущение, что это именно это.

1305
01:03:07,490 --> 01:03:09,970
Хорошо, а что Кампелл это тогда

1306
01:03:09,970 --> 01:03:12,270
насчёт соединения с экраном,

1307
01:03:12,350 --> 01:03:13,530
оно происходит всё равно через

1308
01:03:15,010 --> 01:03:16,350
незащищённые кусок процессора?

1309
01:03:17,390 --> 01:03:18,470
Да, это так.

1310
01:03:19,010 --> 01:03:20,790
Да, это одна из проблем.

1311
01:03:21,190 --> 01:03:22,510
Да, это то, почему мы максимально

1312
01:03:22,510 --> 01:03:24,250
сопротивляемся тому, чтобы Кампелл вообще

1313
01:03:24,250 --> 01:03:26,210
была перепрошиваемая, потому что если бы

1314
01:03:26,210 --> 01:03:28,330
моя Кампелла была хорошо перепрошиваемой,

1315
01:03:28,790 --> 01:03:30,350
я бы её сейчас бы уже продавал с тем,

1316
01:03:30,450 --> 01:03:31,950
что, типа, Ethereum камень

1317
01:03:31,950 --> 01:03:34,390
ку-325. Проблем нет вообще.

1318
01:03:34,630 --> 01:03:36,350
Поскольку нам надо очень много всего

1319
01:03:36,350 --> 01:03:38,130
зафронтловывать в места, которые

1320
01:03:38,130 --> 01:03:40,290
мы прямо, типа, аппаратно

1321
01:03:40,290 --> 01:03:42,270
запретим перепрошивать, у всех процессоров

1322
01:03:42,270 --> 01:03:44,010
есть натуральный там перемычка, ты её

1323
01:03:44,010 --> 01:03:46,250
как-нибудь вылетажом пережигаешь, и

1324
01:03:46,250 --> 01:03:47,090
вот эти места

1325
01:03:47,790 --> 01:03:49,370
прошивки перестают работать.

1326
01:03:49,710 --> 01:03:52,110
В смысле, перепрошивоченные API

1327
01:03:52,110 --> 01:03:53,550
перестают перепрошивать.

1328
01:03:53,550 --> 01:03:55,630
Вот. И это требует

1329
01:03:55,630 --> 01:03:57,390
очень-очень внимательного дизайна,

1330
01:03:57,390 --> 01:03:59,350
и мы не можем этот дизайн финализировать,

1331
01:03:59,350 --> 01:04:01,210
пока мы не поймём до конца

1332
01:04:01,210 --> 01:04:02,790
как вот эта вот история с методатой

1333
01:04:02,790 --> 01:04:05,110
в эфире импетитировал. Да, вот такая история.

1334
01:04:05,670 --> 01:04:07,530
Одно из лишений, как бы, на мой взгляд,

1335
01:04:07,630 --> 01:04:09,310
сильных, но сильно-сильно

1336
01:04:09,310 --> 01:04:11,250
мешающих ценивать ретейля

1337
01:04:11,250 --> 01:04:13,350
это тупо поставить второй процессор.

1338
01:04:13,610 --> 01:04:15,070
И один процессор пусть отвечает за игра,

1339
01:04:15,590 --> 01:04:17,030
а второй процессор пусть отвечает за

1340
01:04:17,490 --> 01:04:18,810
NFC и связь с внешним миром.

1341
01:04:18,810 --> 01:04:21,010
Вот. И тогда у тебя будет всё приходить

1342
01:04:21,010 --> 01:04:22,230
по недоверенному процессору,

1343
01:04:22,330 --> 01:04:24,470
там паковаться в понятный API, прогонять через

1344
01:04:24,470 --> 01:04:26,750
Enclave и вылезать

1345
01:04:26,750 --> 01:04:28,850
через второй процессор на экран,

1346
01:04:29,010 --> 01:04:30,990
а тот процессор уже не перепрошиваемый.

1347
01:04:31,050 --> 01:04:32,450
Но тогда значит, что в том процессоре

1348
01:04:32,450 --> 01:04:34,890
у тебя должны быть все UX-примитивы навсегда,

1349
01:04:35,050 --> 01:04:35,990
и ты никогда не сможешь

1350
01:04:35,990 --> 01:04:38,450
даже буквку лишнюю нарисовать, если ты её

1351
01:04:38,450 --> 01:04:39,830
в тот процессор заранее не положил.

1352
01:04:40,150 --> 01:04:41,830
Sounds like a plan, я не знаю.

1353
01:04:42,130 --> 01:04:45,430
А это требует второго чипа,

1354
01:04:45,510 --> 01:04:46,890
это удорожает

1355
01:04:46,890 --> 01:04:48,790
бомб на 15% сразу,

1356
01:04:48,990 --> 01:04:50,830
потому что тебе надо два приблизительно

1357
01:04:50,830 --> 01:04:52,810
одинаковых процессора ставить.

1358
01:04:53,330 --> 01:04:54,710
Ну, и понятно, что на производстве

1359
01:04:54,710 --> 01:04:56,190
тебе их надо флешить, тебе надо

1360
01:04:56,810 --> 01:04:58,330
больше квализации контроля.

1361
01:04:58,970 --> 01:04:59,750
Чего только не надо.

1362
01:05:00,810 --> 01:05:02,530
Очень может быть, что мы такое лезнем.

1363
01:05:03,430 --> 01:05:05,010
Да, это самое потребление.

1364
01:05:05,470 --> 01:05:07,150
Питание сразу повышается.

1365
01:05:08,150 --> 01:05:09,450
Там большое количество

1366
01:05:09,450 --> 01:05:10,890
трейдовов, может быть, мы найдем

1367
01:05:10,890 --> 01:05:12,430
что-то более изящное, но если что,

1368
01:05:12,550 --> 01:05:14,270
у нас в запасе есть сильное решение,

1369
01:05:14,270 --> 01:05:16,330
которое, к сожалению, сделает нас дороже

1370
01:05:16,330 --> 01:05:19,730
леджер входного уровня.

1371
01:05:27,330 --> 01:05:30,470
В целом, это валитное размышление.

1372
01:05:31,670 --> 01:05:32,610
Да, хотелось бы,

1373
01:05:32,650 --> 01:05:34,070
чтобы с момента того,

1374
01:05:34,250 --> 01:05:36,310
как данные попали в Secure Enclave,

1375
01:05:37,070 --> 01:05:38,070
всё, что оттуда выливается,

1376
01:05:38,130 --> 01:05:39,550
шло бы только подавленному тракту.

1377
01:05:40,590 --> 01:05:42,270
Нам ещё несколько легче,

1378
01:05:42,270 --> 01:05:44,270
потому что кроме прышеваемости,

1379
01:05:44,930 --> 01:05:45,990
непрышеваемости, у нас ещё

1380
01:05:45,990 --> 01:05:48,450
аппаратного доступа ко всему этому практически нет.

1381
01:05:48,630 --> 01:05:51,050
Мы, лодатели довольно уникальной технологии,

1382
01:05:51,290 --> 01:05:53,150
летия эпоксидки прямо на

1383
01:05:53,150 --> 01:05:53,950
печатные платы.

1384
01:05:54,290 --> 01:05:56,070
Это не тривиальные технологии, на самом деле.

1385
01:05:56,750 --> 01:05:58,390
Единственный масс-маркет девайса,

1386
01:05:58,410 --> 01:05:59,810
который такой у меня делать, это

1387
01:05:59,810 --> 01:06:00,950
UBK.

1388
01:06:02,030 --> 01:06:04,130
И даже их основной

1389
01:06:04,130 --> 01:06:04,630
конкурент,

1390
01:06:06,350 --> 01:06:07,970
NitroKey, делают сборные

1391
01:06:07,970 --> 01:06:09,990
каркуса. Это не тривиальная проблема,

1392
01:06:09,990 --> 01:06:11,470
чисто по физическим причинам. У тебя

1393
01:06:11,470 --> 01:06:12,730
эпоксидки, когда заставают,

1394
01:06:13,030 --> 01:06:15,750
либо стягиваются, зажимаются,

1395
01:06:16,150 --> 01:06:17,810
и там прям на десятки

1396
01:06:17,810 --> 01:06:19,750
процентов иногда, либо они

1397
01:06:19,750 --> 01:06:21,750
нагреваются, то есть они либо экзотермически,

1398
01:06:21,830 --> 01:06:22,790
либо задуваются.

1399
01:06:23,210 --> 01:06:25,050
И если она сдувается, она начинает срывать

1400
01:06:25,050 --> 01:06:27,310
компонент с твоей печатной платы, просто за счёт

1401
01:06:27,310 --> 01:06:29,110
механических напряжений, а если она

1402
01:06:29,960 --> 01:06:31,250
экзотермически оседает, то там могут

1403
01:06:31,250 --> 01:06:33,070
возникнуть кармашки нагревания,

1404
01:06:33,290 --> 01:06:35,490
которые отпаяют твои припаянные платы,

1405
01:06:35,590 --> 01:06:36,130
а сколько это

1406
01:06:39,990 --> 01:06:42,030
плата уже припаянная и уже залетая

1407
01:06:42,030 --> 01:06:43,670
эпоксидкой, ты не можешь даже сделать

1408
01:06:43,670 --> 01:06:46,090
то, что обычно в обычном производстве

1409
01:06:46,090 --> 01:06:47,970
электроники делают, если квалити-контроль

1410
01:06:47,970 --> 01:06:49,790
не прошёл. Они тупо креш ногами,

1411
01:06:49,910 --> 01:06:51,530
эти платы ставят в печку, все

1412
01:06:52,150 --> 01:06:53,910
детали падают вниз, как дальше сортируют

1413
01:06:53,910 --> 01:06:55,910
каждый день на QCAT, и в новые девайсы

1414
01:06:55,910 --> 01:06:57,750
ставят по кругу. А у тебя, ты сразу

1415
01:06:57,750 --> 01:06:59,850
это в шеттер такой, бру, и весь твой

1416
01:06:59,850 --> 01:07:01,630
бомб со всей полной ценой, как бы вообще

1417
01:07:01,630 --> 01:07:03,690
никому больше нафиг не нужен, потому что один конденсатор

1418
01:07:03,690 --> 01:07:06,450
отпаялся там, перепаялся к ним. Мы нашли

1419
01:07:06,450 --> 01:07:07,890
чисто вот этот самый

1420
01:07:07,890 --> 01:07:09,930
импирик химическим методом

1421
01:07:10,310 --> 01:07:12,050
тех процесс, которые позволяют

1422
01:07:12,050 --> 01:07:13,390
такого не делать.

1423
01:07:13,930 --> 01:07:14,790
И поэтому у нас

1424
01:07:15,490 --> 01:07:17,530
кампелы, литы, один кусок пластика,

1425
01:07:17,710 --> 01:07:19,650
и половины прикольных этих демок,

1426
01:07:19,710 --> 01:07:21,710
которые я обычно делаю там, макая их

1427
01:07:21,710 --> 01:07:23,730
в стакан, или это самое,

1428
01:07:23,810 --> 01:07:25,170
роняясь со второго этажа,

1429
01:07:25,910 --> 01:07:28,050
на глазах у Виталика, это как бы

1430
01:07:28,050 --> 01:07:29,610
все можно сделать, потому что

1431
01:07:29,610 --> 01:07:31,410
по факту это один такой довольно

1432
01:07:31,410 --> 01:07:33,330
непрерывный кусок пластика, и

1433
01:07:33,990 --> 01:07:35,230
механически к нему там куда-то

1434
01:07:35,230 --> 01:07:36,970
подлезть, подпаяться, вставить бэкдор,

1435
01:07:37,090 --> 01:07:38,990
и так далее, это тоже весьма сдукновительно, это

1436
01:07:38,990 --> 01:07:41,130
помогает. То есть получается, что

1437
01:07:41,130 --> 01:07:42,670
в других

1438
01:07:43,290 --> 01:07:45,210
сайнерах, на условном лейджере, поскольку

1439
01:07:45,210 --> 01:07:47,170
он не залит целиком, у него внутри есть воздух,

1440
01:07:47,350 --> 01:07:48,570
технически можно его

1441
01:07:49,530 --> 01:07:51,470
разобрать, вставить что-то внутрь

1442
01:07:51,470 --> 01:07:53,370
и запаковать обратно, так что никто

1443
01:07:53,370 --> 01:07:54,850
не заметит, по крайней мере, без

1444
01:07:55,550 --> 01:07:57,450
вот, как тогда же, когда

1445
01:07:58,110 --> 01:07:59,350
на одном из этих

1446
01:08:00,510 --> 01:08:02,170
СССЦ конгрессов, где как раз

1447
01:08:02,170 --> 01:08:03,410
презентовали большую часть атак

1448
01:08:03,410 --> 01:08:05,250
Ledger Fail, это, по-моему, был год

1449
01:08:05,250 --> 01:08:07,310
2019-й, я не помнил.

1450
01:08:07,670 --> 01:08:09,510
Даже 2018-й, я больше

1451
01:08:09,510 --> 01:08:11,190
скажу, у нас даже был про это

1452
01:08:11,190 --> 01:08:13,050
выпуск, когда готовился, я посмотрел

1453
01:08:13,050 --> 01:08:14,630
этот доклад, который ты кинул

1454
01:08:15,290 --> 01:08:17,090
наш чатик выпуска, и

1455
01:08:17,090 --> 01:08:19,030
выпуск Базов Блока 0.53,

1456
01:08:19,710 --> 01:08:21,050
где я пересказываю этот

1457
01:08:21,050 --> 01:08:22,490
доклад про Ledger Fail.

1458
01:08:22,830 --> 01:08:24,770
Ну и ты же помнишь, что там чувак раздавался с

1459
01:08:24,770 --> 01:08:26,970
цены натурально эти самые перемычки для

1460
01:08:26,970 --> 01:08:28,650
кнопок Ledger, которые позволяли по

1461
01:08:29,310 --> 01:08:31,050
443 МГц нажимать на кнопки

1462
01:08:31,050 --> 01:08:32,990
удаленно. Вот как бы у меня где-то

1463
01:08:32,990 --> 01:08:34,810
была, я ее только посеял, то ли она в лабе

1464
01:08:34,810 --> 01:08:36,630
осталась, но там, как бы, особо ничего

1465
01:08:36,630 --> 01:08:38,010
нету, там, ну как бы, просто

1466
01:08:39,330 --> 01:08:40,090
чудесами нитиуризации.

1467
01:08:40,790 --> 01:08:42,230
Поэтому, да, то есть, этот

1468
01:08:42,610 --> 01:08:44,730
корпус Ledger в целом можно

1469
01:08:45,110 --> 01:08:46,790
разобрать, и если хорошо сделать, то можно

1470
01:08:46,790 --> 01:08:48,470
разобрать бесследно, что-то туда, как бы,

1471
01:08:48,550 --> 01:08:50,350
вкрячить, там есть воздух,

1472
01:08:50,880 --> 01:08:52,630
известная история про то,

1473
01:08:52,770 --> 01:08:54,550
как Apple разрабатывал

1474
01:08:54,550 --> 01:08:57,810
при Jobs iPod, вот, и ему принесли

1475
01:08:57,810 --> 01:08:58,970
девайс, он говорит, как бы,

1476
01:08:59,250 --> 01:09:01,250
вы все миниатюризировали, они такие, да,

1477
01:09:01,810 --> 01:09:02,630
точно, точно все миниатюризировали,

1478
01:09:03,190 --> 01:09:04,410
меньше нельзя сделать, все, да,

1479
01:09:04,910 --> 01:09:06,130
он вперед, стует

1480
01:09:06,750 --> 01:09:08,530
iPod в аквариум, из него выходит пузыри,

1481
01:09:08,890 --> 01:09:10,650
видите, там был воздух, идите миниатюризировать

1482
01:09:10,650 --> 01:09:12,350
и дальше. Да, известная

1483
01:09:13,870 --> 01:09:15,310
байка, пузыри всегда есть, да,

1484
01:09:15,710 --> 01:09:16,710
потому что, здорово, то есть, получается,

1485
01:09:16,990 --> 01:09:18,590
что, допустим, если у меня будет

1486
01:09:18,590 --> 01:09:20,910
кампела, ну, смотри, как бы, из того, что ты рассказываешь,

1487
01:09:20,990 --> 01:09:22,550
я сейчас тоже, своими словами, переформулирую,

1488
01:09:22,810 --> 01:09:23,970
два главных, наверное,

1489
01:09:24,790 --> 01:09:26,370
преимущества, ну, во-первых, что я могу уронить,

1490
01:09:26,410 --> 01:09:27,870
там, с какого-то высокого этажа,

1491
01:09:27,890 --> 01:09:30,170
и в аквариум окунуть, и пузырьков не будет,

1492
01:09:30,750 --> 01:09:32,530
а второе, что я могу

1493
01:09:33,250 --> 01:09:34,370
убедиться, что

1494
01:09:34,370 --> 01:09:36,350
никто по дороге не запихнул

1495
01:09:36,350 --> 01:09:37,890
туда какой-то кусок, вот, типа,

1496
01:09:38,470 --> 01:09:39,630
с удаленным доступом

1497
01:09:40,990 --> 01:09:41,990
нажималки на кнопку,

1498
01:09:42,070 --> 01:09:44,090
без фактического нажимания кнопки,

1499
01:09:44,090 --> 01:09:46,290
путем, видимо, сравнения, то есть, я вот хотел

1500
01:09:46,290 --> 01:09:48,170
вот этот именно вопрос прояснить, то есть,

1501
01:09:48,210 --> 01:09:49,730
я смогу зайти на сайт

1502
01:09:50,250 --> 01:09:52,050
и посмотреть, что я должен

1503
01:09:52,550 --> 01:09:54,030
ожидать. Значит, это

1504
01:09:54,030 --> 01:09:55,830
не видно радиуслушателям, вот,

1505
01:09:56,050 --> 01:09:58,390
но мы пожертвовали размером ради наглядности.

1506
01:09:58,770 --> 01:09:59,710
Наша печатная

1507
01:09:59,710 --> 01:10:02,370
плата односторонняя, и она

1508
01:10:02,370 --> 01:10:03,730
полностью, ну, как бы, этот самый,

1509
01:10:04,450 --> 01:10:05,910
документирована прямо вот, с точки

1510
01:10:05,910 --> 01:10:08,050
зрения не только принципиальной схемы, но и

1511
01:10:08,050 --> 01:10:09,510
разводки, у нас на гитхайта.

1512
01:10:09,950 --> 01:10:11,750
Вот, и при желании можно это открыть,

1513
01:10:11,750 --> 01:10:13,730
я не помню, рендали мы сейчас это в

1514
01:10:13,730 --> 01:10:15,730
ПДФ, или только у нас есть кикадные файлы,

1515
01:10:15,730 --> 01:10:17,350
которые можно открыть в кикаде и посмотреть,

1516
01:10:17,730 --> 01:10:18,970
ну, это кажется

1517
01:10:18,970 --> 01:10:21,110
и то и другое дело техники, потому что

1518
01:10:21,650 --> 01:10:22,990
кикад open source-ный, и можно

1519
01:10:23,990 --> 01:10:25,890
бесплатно его на любой компьютер поставить.

1520
01:10:26,170 --> 01:10:27,570
Вот, и да, можно элемент за элементом

1521
01:10:27,570 --> 01:10:29,430
сравнить, то, что у тебя здесь и то, что у тебя там,

1522
01:10:29,490 --> 01:10:31,650
потому что мы заливаем ее прозрачной коксидкой, краской

1523
01:10:31,650 --> 01:10:33,850
не красим, вот, и у нас все кишочки

1524
01:10:33,850 --> 01:10:35,830
наружу, ты в частности, можно убедиться, что

1525
01:10:35,830 --> 01:10:37,970
на ней, и это вот, как бы, тоже почему мы ломаемся

1526
01:10:37,970 --> 01:10:40,010
про второй microcontroller, у нас

1527
01:10:40,010 --> 01:10:41,830
все на свете сделано дискретная логика,

1528
01:10:41,890 --> 01:10:43,450
у нас ровно два программированных места,

1529
01:10:43,770 --> 01:10:45,610
это нота given для большинства

1530
01:10:45,610 --> 01:10:48,170
электроники, ну, потому что

1531
01:10:48,170 --> 01:10:49,810
проще делать, как бы, крупноблощенно

1532
01:10:49,810 --> 01:10:52,010
из вещей под управлением microcontroller.

1533
01:10:52,170 --> 01:10:53,810
Нужно больше background, расскажи, пожалуйста,

1534
01:10:54,030 --> 01:10:56,650
про этот выбор, для меня совершенно не очевидно,

1535
01:10:56,670 --> 01:10:57,590
ты, Слава, кто сейчас произнес.

1536
01:10:57,590 --> 01:11:00,230
Ну, как, тебе бы хотел, мне бы хотелось,

1537
01:11:00,310 --> 01:11:01,790
чтобы в моем сайнере было

1538
01:11:01,790 --> 01:11:03,130
поменьше мест, куда можно

1539
01:11:04,110 --> 01:11:05,590
засунуть прошивку, которая что-то

1540
01:11:05,590 --> 01:11:07,510
там делает не так, это и количество

1541
01:11:07,510 --> 01:11:09,630
бага сокращает, и количество

1542
01:11:09,630 --> 01:11:11,710
багдоров сокращает, поэтому вещей,

1543
01:11:11,730 --> 01:11:13,410
которые даже, в принципе, программируем,

1544
01:11:13,510 --> 01:11:15,630
и там, вне зависит от того, перебито у них

1545
01:11:15,630 --> 01:11:17,450
эта ножка там или нет, хотелось бы

1546
01:11:17,450 --> 01:11:19,530
поменьше, но в целом, наша вот эта

1547
01:11:19,530 --> 01:11:21,030
самая цифровая микроэлектроника, особенно

1548
01:11:21,030 --> 01:11:23,590
мелко-сирийная, состоит, ну, как бы,

1549
01:11:23,590 --> 01:11:26,290
с того, что мы на разбире пи, перерцепляем

1550
01:11:26,290 --> 01:11:27,810
ардуину, а на ардуину еще там

1551
01:11:27,810 --> 01:11:29,290
чего-нибудь еще ESP32.

1552
01:11:29,930 --> 01:11:31,670
Это не в упрек кому-нибудь, это

1553
01:11:31,670 --> 01:11:33,890
очень эффективно по инженерным ресурсам,

1554
01:11:34,150 --> 01:11:35,330
но это состоится, что у тебя

1555
01:11:36,170 --> 01:11:37,990
получается такая матрешка из вещей

1556
01:11:37,990 --> 01:11:39,450
под управлением микропроцессоров с

1557
01:11:39,450 --> 01:11:41,150
программой, и у тебя вот эта программа

1558
01:11:41,150 --> 01:11:43,190
отвечает за управление питанием, а эта

1559
01:11:43,190 --> 01:11:45,530
программа у тебя отвечает за там радиосвязь,

1560
01:11:45,530 --> 01:11:47,530
а вот это вот отдельный чип, который делает тебе

1561
01:11:47,530 --> 01:11:49,590
NFC, и вот они, вот все чипы,

1562
01:11:53,370 --> 01:11:56,330
код, который Close Source, отбуду,

1563
01:11:56,410 --> 01:11:57,950
он туда пришел, перепрошиваемый

1564
01:11:57,950 --> 01:11:59,230
или нет, абсолютно неизвестно.

1565
01:11:59,950 --> 01:12:01,590
И мы, у паролиусе, решили

1566
01:12:01,590 --> 01:12:03,170
отминимизировать, и поэтому у нас, например,

1567
01:12:03,390 --> 01:12:05,890
нету NFC-чипа, вот вообще, у нас нету

1568
01:12:06,470 --> 01:12:07,650
микросхемы, которые умеют

1569
01:12:07,650 --> 01:12:09,350
реализовать NFC, а поскольку

1570
01:12:09,350 --> 01:12:11,510
Кампелла не имеет твой дизайн внешних

1571
01:12:11,510 --> 01:12:13,690
проводов, звездочка-дивки ты имеют, потому

1572
01:12:13,690 --> 01:12:15,450
что тебе надо как-то после неудачной

1573
01:12:15,450 --> 01:12:17,270
перепрошивки ее реанимировать, поэтому

1574
01:12:17,270 --> 01:12:18,930
там есть разрывом для программатора,

1575
01:12:19,190 --> 01:12:21,590
Ethereum не будет иметь таких портов.

1576
01:12:22,670 --> 01:12:23,290
Вот, и

1577
01:12:23,830 --> 01:12:25,670
поскольку она питается от NFC

1578
01:12:25,670 --> 01:12:27,510
и свою информацию о транзакции получает

1579
01:12:27,510 --> 01:12:29,350
от NFC, и никаких разъемов

1580
01:12:29,350 --> 01:12:31,550
у нее нету, то нам надо как-то реализовывать

1581
01:12:31,550 --> 01:12:33,210
NFC, и мы реализовали его на

1582
01:12:33,210 --> 01:12:34,270
дискретные логики, которые

1583
01:12:34,810 --> 01:12:36,930
Биты гонят прямо в основной процессор, в основную

1584
01:12:36,930 --> 01:12:38,130
прошивку. У нас нету

1585
01:12:38,130 --> 01:12:40,550
отдельной, наша жизнь была бы гораздо более

1586
01:12:40,550 --> 01:12:42,970
проста, и дебак нашей прошивки было бы

1587
01:12:42,970 --> 01:12:45,490
гораздо более тривиален, если бы мы так не делали.

1588
01:12:45,490 --> 01:12:47,790
Но тогда бы у этого чипа теоретически

1589
01:12:47,790 --> 01:12:49,730
была бы возможность ту же с собой антенну

1590
01:12:49,730 --> 01:12:51,770
раскачать в ответ и послать радиосигнал

1591
01:12:51,770 --> 01:12:53,670
обратно. А Кампелла

1592
01:12:54,670 --> 01:12:56,130
вообще не умеет

1593
01:12:56,130 --> 01:12:57,810
не имеет технической возможности

1594
01:12:57,810 --> 01:12:59,010
издавать радиосигналы.

1595
01:12:59,210 --> 01:13:01,510
Да, вот этот интерес очень аспект, мне хотелось тоже прояснить

1596
01:13:01,510 --> 01:13:03,790
давай, может быть, еще на минуту здесь

1597
01:13:03,790 --> 01:13:05,550
остановимся, то есть в вашей

1598
01:13:05,550 --> 01:13:06,930
документации я прочитал, что

1599
01:13:07,490 --> 01:13:09,950
в Кампеле односторонний NFC, то есть

1600
01:13:09,950 --> 01:13:11,730
она получает информацию

1601
01:13:11,730 --> 01:13:13,770
посредством NFC с условного

1602
01:13:13,770 --> 01:13:15,650
телефона, но при этом ничего не может

1603
01:13:16,310 --> 01:13:17,910
отдать телефону или кому бы то ни было,

1604
01:13:18,250 --> 01:13:19,790
и я думал, как же это реализовано. Вот если

1605
01:13:19,790 --> 01:13:21,790
я правильно понял твои описания, если бы

1606
01:13:21,790 --> 01:13:24,250
хотели по простому пути пойти, вы взяли

1607
01:13:24,250 --> 01:13:25,930
какой-то off the shelf в компонент вообще

1608
01:13:25,930 --> 01:13:28,010
доступный, и там была бы вот реализация

1609
01:13:28,010 --> 01:13:29,810
NFC в две стороны, вы можете использовать

1610
01:13:29,810 --> 01:13:31,810
там, окей, но кто пишет этот

1611
01:13:31,810 --> 01:13:33,550
код, как он там взялся и можно ли его

1612
01:13:33,550 --> 01:13:35,710
подменить? Открытый вопрос, а

1613
01:13:35,710 --> 01:13:37,570
вы вместо этого взяли вот только тот кусок

1614
01:13:37,570 --> 01:13:39,150
логики, который нужен вам, только

1615
01:13:39,150 --> 01:13:41,990
работа только на прием, без передачи, и

1616
01:13:41,990 --> 01:13:43,290
прямо его в hardware

1617
01:13:44,430 --> 01:13:45,310
имплементировали, без

1618
01:13:46,090 --> 01:13:47,430
опоры на какие-то

1619
01:13:47,430 --> 01:13:49,270
внешние компоненты софтверные

1620
01:13:49,270 --> 01:13:51,570
от кого-то. Ну, это несколько

1621
01:13:51,570 --> 01:13:53,170
как бы привлечений в том смысле, что

1622
01:13:53,170 --> 01:13:54,950
софтверные компоненты у нас все равно

1623
01:13:54,950 --> 01:13:57,010
в какой-то момент включаются на стороне уже

1624
01:13:57,010 --> 01:13:59,170
нашей основной прошивки, потому что

1625
01:13:59,170 --> 01:14:01,150
там сложно, там кодирование,

1626
01:14:01,810 --> 01:14:03,610
там помех устойчиво и так далее, это все-таки

1627
01:14:03,610 --> 01:14:05,250
как бы изобразить его из транзисторов,

1628
01:14:05,570 --> 01:14:06,990
ну такое себе, когда-то проще

1629
01:14:06,990 --> 01:14:09,330
проявили логика, это все сделать. Но в

1630
01:14:09,330 --> 01:14:10,750
целом, да, то есть как бы все, что

1631
01:14:10,750 --> 01:14:12,370
превращает NFC

1632
01:14:12,370 --> 01:14:15,230
из этих самых аналоговых радиоволв,

1633
01:14:15,750 --> 01:14:16,890
в понятный процессор

1634
01:14:16,890 --> 01:14:18,890
у цифровой сигна, у нас сделано

1635
01:14:19,610 --> 01:14:20,970
дискретный логик, вот именно

1636
01:14:20,970 --> 01:14:22,930
отдельными наборными компонентами, которые

1637
01:14:22,930 --> 01:14:23,770
мы стали на

1638
01:14:25,150 --> 01:14:27,030
плату, на нашей производственной линии.

1639
01:14:27,330 --> 01:14:28,710
И этим мы, с одной стороны,

1640
01:14:29,050 --> 01:14:30,890
нет на рынке NFC-чипов, которые

1641
01:14:30,890 --> 01:14:32,950
односторонние, потому что вообще-то NFC-дну-сторонний

1642
01:14:32,950 --> 01:14:35,450
протокол, он не умеет, так как TCP, ему нужно

1643
01:14:35,910 --> 01:14:38,810
тесарный, как минимум, ак-пакеты обратно

1644
01:14:38,810 --> 01:14:42,210
писать. А с другой стороны, мы

1645
01:14:43,010 --> 01:14:45,030
уменьшили количество мест, которые в целом

1646
01:14:45,030 --> 01:14:46,230
несут в себе секретириску.

1647
01:14:46,690 --> 01:14:48,070
Отправляющей стороне, окей, что она

1648
01:14:48,070 --> 01:14:50,650
ак-пакеты не получает? Нет, если она не

1649
01:14:50,650 --> 01:14:52,230
получала бы ак-пакеты, то, к сожалению,

1650
01:14:52,470 --> 01:14:54,290
вся штука совсем не работала, и поэтому

1651
01:14:54,290 --> 01:14:56,770
у нас в нынешнем интерации

1652
01:14:56,770 --> 01:14:58,650
компел прям встроена такая маленькая

1653
01:14:58,650 --> 01:15:00,790
пластиковая короткая штучка, которая

1654
01:15:00,790 --> 01:15:02,610
на борту несет самый-самый

1655
01:15:02,610 --> 01:15:04,530
вовзошел за 50 центов NFC-чип, как раз

1656
01:15:04,530 --> 01:15:06,650
который говорит все время, повторите

1657
01:15:06,650 --> 01:15:08,910
погромче, я вас не услышал, на любой

1658
01:15:08,910 --> 01:15:10,830
входящий, все, она больше ничего не делает

1659
01:15:10,830 --> 01:15:12,690
и она физически никак не связана

1660
01:15:12,690 --> 01:15:15,110
с остальной компелой. И эта штучка нужна

1661
01:15:15,110 --> 01:15:16,510
для того, чтобы надурить твой телефон,

1662
01:15:16,910 --> 01:15:18,590
передавать такую информацию, потому что и на

1663
01:15:18,590 --> 01:15:20,250
фротивном случае он что-нибудь вкинет,

1664
01:15:20,570 --> 01:15:22,390
услышишь, что там его никто не услышал, и

1665
01:15:22,390 --> 01:15:24,630
в сооружении экономии энергии, особенно

1666
01:15:24,630 --> 01:15:26,390
айфоны этим грешат,

1667
01:15:28,530 --> 01:15:30,570
и они очень-очень

1668
01:15:30,570 --> 01:15:32,610
экономны к энергии, и вряд ли как бы

1669
01:15:32,610 --> 01:15:33,890
можно быть более экономным вообще

1670
01:15:33,890 --> 01:15:35,730
и респект этим инженером, но

1671
01:15:35,730 --> 01:15:38,190
этот механизм надо как-то обмануть,

1672
01:15:38,370 --> 01:15:40,670
чтобы она достаточно долго и продолжительное

1673
01:15:40,670 --> 01:15:42,350
время кричала радиоволны

1674
01:15:42,350 --> 01:15:43,910
в общую сторону компела, чтобы компела

1675
01:15:43,910 --> 01:15:45,670
могла эти радиоволны использовать для того, чтобы

1676
01:15:45,670 --> 01:15:48,370
шевелить янг точечками на нашем прекрасном

1677
01:15:48,370 --> 01:15:50,550
тачке края. То есть получается, что

1678
01:15:50,550 --> 01:15:52,650
строк говоря, какой-то NFC-сигнал

1679
01:15:52,650 --> 01:15:54,410
идет и в другую сторону тоже, но

1680
01:15:54,410 --> 01:15:56,710
он не зависит от payload, он просто всегда говорит

1681
01:15:57,490 --> 01:15:58,650
говорить играть. Да, и он идет

1682
01:15:58,650 --> 01:16:00,510
не из капелла, он идет из отдельного внешнего

1683
01:16:00,510 --> 01:16:02,270
девайса, который при необходимости

1684
01:16:02,270 --> 01:16:04,270
можно поменить на любую другую карточку

1685
01:16:04,270 --> 01:16:06,530
с поддержкой NFC-мифары A.

1686
01:16:06,970 --> 01:16:08,870
Ага, вот теперь, теперь, мне кажется,

1687
01:16:09,070 --> 01:16:10,450
я несколько лучше понял, что

1688
01:16:10,450 --> 01:16:12,970
собственно ты демонстрировал на демо,

1689
01:16:12,970 --> 01:16:14,730
ссылку на который мы приложим в описании

1690
01:16:14,730 --> 01:16:16,570
видео, где ты показываешь, как работает,

1691
01:16:17,050 --> 01:16:18,470
и вот этого момента я не понял, сейчас

1692
01:16:18,470 --> 01:16:20,610
наверное я понял немного лучше, как вот

1693
01:16:20,610 --> 01:16:21,550
ты в одной, значит,

1694
01:16:22,850 --> 01:16:24,950
жонглируя тремя девайсами, сопоставляешь,

1695
01:16:24,990 --> 01:16:26,910
значит, телефон, карточку

1696
01:16:26,910 --> 01:16:28,670
проездным перлинский трансфорд

1697
01:16:28,670 --> 01:16:31,130
и компелу, я бы думал, а при чем здесь вообще

1698
01:16:31,870 --> 01:16:32,750
Deutsche Bank

1699
01:16:32,750 --> 01:16:34,890
и BVG, а это для того,

1700
01:16:34,970 --> 01:16:36,710
чтобы сейчас вот я попробую объяснить,

1701
01:16:37,270 --> 01:16:38,330
да, что, значит,

1702
01:16:38,730 --> 01:16:40,130
эта карточка

1703
01:16:40,130 --> 01:16:42,350
она телефону говорит

1704
01:16:42,350 --> 01:16:43,430
передавай еще.

1705
01:16:44,770 --> 01:16:46,450
Откуда карточка знает, что это нужно говорить?

1706
01:16:46,450 --> 01:16:48,250
Ну, телефон же говорит, что

1707
01:16:48,250 --> 01:16:50,490
компел понимает, а все остальные

1708
01:16:50,490 --> 01:16:51,850
это не понимают, поэтому они типа,

1709
01:16:52,090 --> 01:16:53,970
что ты мне сказал, повтори, это

1710
01:16:54,970 --> 01:16:56,230
случайный приятный эффект,

1711
01:16:56,350 --> 01:16:58,510
понял, понял, то есть карточка

1712
01:16:59,390 --> 01:17:00,390
карточка слышит, что есть,

1713
01:17:00,470 --> 01:17:02,250
то вот и говорят, но они может это расшифровать, потому что

1714
01:17:02,250 --> 01:17:04,290
это для компел, а не для карточки, карточка говорит

1715
01:17:04,850 --> 01:17:06,450
повторить. Ну, да, то есть не расшифровать, а

1716
01:17:06,450 --> 01:17:07,830
типа как бы интерпретировать.

1717
01:17:07,950 --> 01:17:09,450
Смысл как бы из этого, извлечно.

1718
01:17:10,450 --> 01:17:12,250
Сейчас, а как так получается, чтобы ответ

1719
01:17:12,250 --> 01:17:13,190
на этот, значит,

1720
01:17:13,190 --> 01:17:15,650
когда карточка или вот этот

1721
01:17:16,450 --> 01:17:17,310
съемный модуль

1722
01:17:17,310 --> 01:17:19,190
компела говорит повтори,

1723
01:17:20,150 --> 01:17:20,710
телефон

1724
01:17:20,710 --> 01:17:23,190
передает следующую часть сообщения, они

1725
01:17:23,190 --> 01:17:25,290
повторяют уже предыдущую, или там все сообщение

1726
01:17:25,290 --> 01:17:26,090
одним куском идет.

1727
01:17:26,350 --> 01:17:28,350
Ну, там как бы странный вот этот протокол,

1728
01:17:29,170 --> 01:17:29,870
который поверх

1729
01:17:29,870 --> 01:17:32,930
NFC-NDEF стандарты сделан,

1730
01:17:33,050 --> 01:17:35,050
который попытается, да, вот сделать, как бы,

1731
01:17:35,090 --> 01:17:35,990
этот каналный TCP

1732
01:17:35,990 --> 01:17:38,870
из UDP, если, как бы, такая

1733
01:17:38,870 --> 01:17:41,210
аналогия у местных здесь с большим

1734
01:17:41,210 --> 01:17:42,290
натягом, но, да.

1735
01:17:43,090 --> 01:17:45,450
И смысл в том, что, да, это просто посылка

1736
01:17:45,450 --> 01:17:47,190
Детограмма и какая-то реакция на них.

1737
01:17:47,670 --> 01:17:49,250
И там, странным образом,

1738
01:17:49,870 --> 01:17:51,150
перемешиваются вот именно, как бы,

1739
01:17:51,210 --> 01:17:52,770
этот аппарат неканальный в уровне и

1740
01:17:52,770 --> 01:17:55,110
симпатический. Потому что все, что

1741
01:17:55,110 --> 01:17:57,110
нас учили по модели оси, осени слоях,

1742
01:17:57,210 --> 01:17:57,970
это на самом деле,

1743
01:17:59,210 --> 01:18:00,990
некоторая австракция. И как только ты начинаешь

1744
01:18:00,990 --> 01:18:03,030
реальные радиопротоколы дизайней, у тебя все

1745
01:18:03,030 --> 01:18:03,670
слои слипаются.

1746
01:18:04,130 --> 01:18:06,370
То есть получается, что нормально, если там есть,

1747
01:18:06,370 --> 01:18:08,650
если протокол он предусмотрен нормальный ак

1748
01:18:08,650 --> 01:18:10,510
в ответ, мы его послать не можем,

1749
01:18:10,590 --> 01:18:11,690
потому что он как-то

1750
01:18:12,490 --> 01:18:14,370
закомичен к Payload'у, который пришел

1751
01:18:14,990 --> 01:18:15,830
на устройство.

1752
01:18:15,850 --> 01:18:17,710
Я если сейчас это не супер, как бы, сейчас вот

1753
01:18:17,710 --> 01:18:20,690
из головы могу ответить, как именно

1754
01:18:20,690 --> 01:18:22,690
с точки зрения пакетов там это реализовано

1755
01:18:22,690 --> 01:18:23,950
и мне надо будет немножко

1756
01:18:23,950 --> 01:18:26,550
либо в код посмотреть, либо

1757
01:18:26,550 --> 01:18:27,630
флипером это потыкать.

1758
01:18:28,690 --> 01:18:30,090
Просто для меня не очевидно, почему,

1759
01:18:30,090 --> 01:18:32,190
как бы, почему мы обратно

1760
01:18:32,190 --> 01:18:34,350
передаем сигнал, повтори еще,

1761
01:18:34,350 --> 01:18:36,530
они просто передаем сигнал, понял, принял

1762
01:18:36,530 --> 01:18:37,550
шли дальше.

1763
01:18:38,210 --> 01:18:39,830
Может и понял принял, если честно,

1764
01:18:40,170 --> 01:18:42,230
вообще не важно, потому что

1765
01:18:42,230 --> 01:18:44,270
на стороне отправки ты, в общем, контролируешь

1766
01:18:44,270 --> 01:18:45,010
что-то дальше шлёшь.

1767
01:18:45,970 --> 01:18:47,810
И это тоже как бы сложность, потому что

1768
01:18:48,470 --> 01:18:49,590
Android любой

1769
01:18:49,590 --> 01:18:52,110
шлёт достаточно этих пакетов, чтобы

1770
01:18:52,110 --> 01:18:53,190
питать Кампелу.

1771
01:18:53,550 --> 01:18:55,170
А Apple

1772
01:18:56,110 --> 01:18:58,170
начинает думать, что происходит какая-то фигня

1773
01:18:58,170 --> 01:19:00,350
и тебе нужно специальное приложение, даже

1774
01:19:00,350 --> 01:19:02,330
чтобы повторять их достаточно частотой, чтобы

1775
01:19:02,330 --> 01:19:04,450
Кампелу раскачать. Это то, почему я когда

1776
01:19:04,450 --> 01:19:06,450
её демонстрирую, мне сложнее

1777
01:19:06,450 --> 01:19:08,330
с сеплаводами, потому что им надо там чего-то

1778
01:19:08,330 --> 01:19:10,470
куда-то из TestFlight и прочих вещей.

1779
01:19:10,750 --> 01:19:12,170
Но тут важно сказать, что как минимум

1780
01:19:12,170 --> 01:19:14,430
мы используем вот самый тупой MDF-протокол

1781
01:19:14,430 --> 01:19:16,570
и не используем никаких этих NFC-payments

1782
01:19:16,570 --> 01:19:18,290
API и так далее, настроек над ним,

1783
01:19:18,370 --> 01:19:20,110
которые требуют дополнительной там

1784
01:19:20,110 --> 01:19:22,230
верификации сеплавм и прочих

1785
01:19:22,230 --> 01:19:24,190
разрешений. Самый, самый

1786
01:19:24,190 --> 01:19:26,350
тупой, это вот то, чем работают

1787
01:19:27,350 --> 01:19:27,830
самые

1788
01:19:27,830 --> 01:19:30,710
все NFC-токены, которые у вас есть,

1789
01:19:31,170 --> 01:19:32,070
карточки на проезд,

1790
01:19:32,850 --> 01:19:34,470
бывает в музее, где можно телефон

1791
01:19:34,470 --> 01:19:36,490
приложить, и он тебе там набубнит в уху

1792
01:19:36,490 --> 01:19:37,510
что-нибудь про экспонат.

1793
01:19:38,290 --> 01:19:39,910
Это тот протокол, который мы используем,

1794
01:19:39,990 --> 01:19:41,470
он абсолютно вообще доступный и понятный.

1795
01:19:41,730 --> 01:19:44,590
Ну и тогда, знаешь, так завершая, что ли,

1796
01:19:44,770 --> 01:19:46,410
обзор типичного flow,

1797
01:19:46,510 --> 01:19:48,150
который user проходит, используя

1798
01:19:48,750 --> 01:19:49,510
Кампелу, вот

1799
01:19:49,510 --> 01:19:51,850
у меня есть Payload, который

1800
01:19:51,850 --> 01:19:53,690
сформирован моим, допустим, телефоном

1801
01:19:53,690 --> 01:19:55,630
к нему приложен

1802
01:19:55,630 --> 01:19:57,590
Клурут методаты, которые обеспечат

1803
01:19:57,590 --> 01:19:59,690
ну, понятно, то, о чем мы говорили

1804
01:19:59,690 --> 01:20:01,330
в первой части разговора, и это

1805
01:20:01,330 --> 01:20:03,250
посредством NFC шлется

1806
01:20:03,250 --> 01:20:05,870
на Кампелу. Кампелу это подписывает

1807
01:20:05,870 --> 01:20:07,730
и показывает

1808
01:20:07,730 --> 01:20:09,230
подписанный Payload

1809
01:20:09,230 --> 01:20:11,230
в виде QR-кода на экранчике.

1810
01:20:11,550 --> 01:20:12,930
Вот, давай осветим этот...

1811
01:20:12,930 --> 01:20:14,690
Единственный способ информации, как бы

1812
01:20:14,690 --> 01:20:16,770
могла использовать для того, чтобы

1813
01:20:16,770 --> 01:20:19,390
покидать Кампелу, это экран. Это вот как бы

1814
01:20:19,390 --> 01:20:21,610
FI, мы натурили физику,

1815
01:20:21,650 --> 01:20:23,110
чтобы она на нашей стороне работала

1816
01:20:23,110 --> 01:20:24,770
в обеспечении безопасности ваших ключей.

1817
01:20:25,730 --> 01:20:27,050
Потому что, ну,

1818
01:20:27,390 --> 01:20:29,130
если я втыкаю куда-то USB,

1819
01:20:29,370 --> 01:20:31,090
я, если честно, вообще не в курсе, чего там

1820
01:20:31,090 --> 01:20:32,110
куда, в какую сторону идет,

1821
01:20:32,690 --> 01:20:35,250
и никакого общедоступного

1822
01:20:35,250 --> 01:20:36,870
и понятного снифера нету.

1823
01:20:37,110 --> 01:20:38,710
Ну, то есть, как бы, есть большое количество

1824
01:20:38,710 --> 01:20:41,070
супернерговских штук, но прилагать их

1825
01:20:41,070 --> 01:20:42,830
использовать, это, ну, типа, как этот

1826
01:20:42,830 --> 01:20:45,190
дебажей даже не Visual Studio, а вот

1827
01:20:45,190 --> 01:20:46,930
в старом добром GDB

1828
01:20:46,930 --> 01:20:48,850
с управлением с клавиатурой в терминале.

1829
01:20:49,350 --> 01:20:50,450
Вот такого от уровня

1830
01:20:50,450 --> 01:20:52,230
никто никогда не сможет

1831
01:20:52,230 --> 01:20:54,050
этим пользоваться для

1832
01:20:54,050 --> 01:20:56,110
чтобы убедиться, что его

1833
01:20:56,110 --> 01:20:58,350
аппаратной ключ с USB подключения

1834
01:20:58,350 --> 01:21:00,390
мне тырит ключи и не рассказывает их

1835
01:21:00,390 --> 01:21:02,330
по одному битику в подпись

1836
01:21:02,330 --> 01:21:03,890
на протяжении двух лет.

1837
01:21:04,650 --> 01:21:06,370
Это гораздо проще, когда у меня есть

1838
01:21:06,370 --> 01:21:08,790
экран, экран содержит QR-код,

1839
01:21:08,910 --> 01:21:10,990
QR-код имеет только те биты,

1840
01:21:11,010 --> 01:21:12,450
которые ты ждешь, и ты

1841
01:21:12,450 --> 01:21:14,390
можешь любой независимой камерой

1842
01:21:14,390 --> 01:21:16,370
этот QR-код саскодировать

1843
01:21:16,370 --> 01:21:18,490
и убедиться, что там то, что

1844
01:21:18,490 --> 01:21:19,330
ты ждешь, ничего больше.

1845
01:21:19,490 --> 01:21:21,050
Подождите, а почему QR-код не может

1846
01:21:21,050 --> 01:21:22,410
побиту за подпись

1847
01:21:23,810 --> 01:21:24,970
сливать приватный ключ?

1848
01:21:25,410 --> 01:21:26,450
Наверняка же, там есть какой-нибудь

1849
01:21:27,070 --> 01:21:27,950
инициализирующий вектор

1850
01:21:27,950 --> 01:21:29,430
рандомный, его, в принципе, можно

1851
01:21:29,430 --> 01:21:31,250
было бы подбирать не совсем рандодно.

1852
01:21:31,770 --> 01:21:33,110
Совсем от клиптографии

1853
01:21:33,110 --> 01:21:35,310
это вот клиптография, это типа так,

1854
01:21:35,430 --> 01:21:37,850
когда мы в каких-то неочевидных полях

1855
01:21:37,850 --> 01:21:39,190
наших цифровых подписей

1856
01:21:39,190 --> 01:21:41,810
пытаемся вот так вот потихонечку

1857
01:21:41,810 --> 01:21:43,550
услить какую-то информацию из защищенного

1858
01:21:43,550 --> 01:21:45,720
контура. Совсем от нее чисто физикой

1859
01:21:46,330 --> 01:21:48,070
не защитишься, но, как минимум,

1860
01:21:48,290 --> 01:21:49,370
ты можешь убедиться, что у тебя

1861
01:21:49,370 --> 01:21:50,670
лишние байки туда не примешиваются.

1862
01:21:51,090 --> 01:21:52,690
Да, у тебя есть там какой-нибудь нонс,

1863
01:21:53,450 --> 01:21:55,050
и там методы же в проводе получше,

1864
01:21:55,090 --> 01:21:56,930
используют детерминистый нонс, как вот

1865
01:21:56,930 --> 01:21:59,350
и как раз пытается вот это вот исключить,

1866
01:21:59,370 --> 01:22:01,230
потому что у девайсов нет свободы в

1867
01:22:01,230 --> 01:22:02,750
того, чтобы этот нонс выбирать, а он

1868
01:22:02,750 --> 01:22:04,390
коммитится от того, что там внутри

1869
01:22:04,390 --> 01:22:06,590
поеволода. Но, как минимум, ты видишь,

1870
01:22:06,590 --> 01:22:08,550
что там нету просто еще какой-то одной цифры,

1871
01:22:08,630 --> 01:22:10,870
что там нету никаких дополненных полей,

1872
01:22:11,290 --> 01:22:13,030
и это, кажется, уже

1873
01:22:13,030 --> 01:22:14,910
ну, хороший первый

1874
01:22:15,350 --> 01:22:16,970
как бы решилот защита.

1875
01:22:17,290 --> 01:22:17,810
Кроме того,

1876
01:22:18,410 --> 01:22:20,750
у QR-кода есть очень приятное свойство,

1877
01:22:20,770 --> 01:22:22,510
он направленный, и в этом плане,

1878
01:22:22,550 --> 01:22:24,630
пока ты его в камеру прямо специально не тыкнешь,

1879
01:22:24,850 --> 01:22:26,670
подпись не транслируется, и поэтому ты всегда

1880
01:22:26,670 --> 01:22:28,730
можешь передумать, и у тебя очень естественный

1881
01:22:28,730 --> 01:22:30,770
физический жест того, как ты подтверждаешь

1882
01:22:30,770 --> 01:22:32,670
свою транзакцию, тебе не надо там нажимать

1883
01:22:32,670 --> 01:22:34,670
на кнопки и делать что-то такое. А поскольку

1884
01:22:34,670 --> 01:22:36,670
мы используем ею в дисплее,

1885
01:22:36,850 --> 01:22:38,710
то этот QR-код на экране, в общем,

1886
01:22:38,850 --> 01:22:40,370
остается бесконечное количество

1887
01:22:40,370 --> 01:22:42,470
времени, и у тебя есть все время мира, чтобы с

1888
01:22:42,470 --> 01:22:44,250
них что-то поделать. Потому что в момент,

1889
01:22:44,330 --> 01:22:46,150
когда ты подписал эту подпись на экран,

1890
01:22:46,750 --> 01:22:48,710
вывел, вот она там, ты можешь что-то с ней

1891
01:22:48,710 --> 01:22:50,430
делать столько, сколько хочешь, а

1892
01:22:50,870 --> 01:22:52,930
девайс уже умер. Он не

1893
01:22:52,930 --> 01:22:54,610
просто уснул, он умер, у него

1894
01:22:54,610 --> 01:22:56,430
нет никакого стейта, в момент, когда ты его

1895
01:22:58,310 --> 01:22:58,670
отслагил

1896
01:22:58,670 --> 01:23:00,430
от телефона, и NFC больше в него не идет,

1897
01:23:00,790 --> 01:23:02,430
у него нет никакого несостояния

1898
01:23:02,430 --> 01:23:06,270
внутреннего, неизмененных процессов, не памяти. У него есть просто

1899
01:23:06,270 --> 01:23:09,270
конденсаторы, которые потихонечку разряжаются не быть ее.

1900
01:23:09,610 --> 01:23:13,510
Понятно, что не во всех местах user flow нам нормально, что то, что

1901
01:23:13,510 --> 01:23:15,570
сейчас мы видите на экране, остается на экране

1902
01:23:15,570 --> 01:23:17,770
навечно. Например, если бы там была сит-фраза,

1903
01:23:17,790 --> 01:23:18,710
я бы хотел бы, чтобы она

1904
01:23:20,830 --> 01:23:22,530
стиралась. Поэтому, да, мы

1905
01:23:22,530 --> 01:23:24,330
следим за разрядом батареек, и

1906
01:23:24,330 --> 01:23:26,530
когда у нас хватает ровно на один полный

1907
01:23:26,530 --> 01:23:27,710
вайп экрана, мы

1908
01:23:28,190 --> 01:23:30,130
сверяемся с состоянием памяти,

1909
01:23:30,130 --> 01:23:31,650
и если там отмечен, что экран

1910
01:23:32,590 --> 01:23:33,850
секретный, то мы

1911
01:23:33,850 --> 01:23:36,050
из последних сил уже просто его вайпаем.

1912
01:23:36,570 --> 01:23:37,290
Но в присутствии

1913
01:23:37,290 --> 01:23:38,830
мест в прошивке такого не надо.

1914
01:23:39,770 --> 01:23:41,810
Но в целом, я как user могу

1915
01:23:41,810 --> 01:23:43,570
что-то нажать, чтобы

1916
01:23:44,170 --> 01:23:46,170
очистить экран, после того, как я

1917
01:23:46,170 --> 01:23:47,930
сосканировал. На этом

1918
01:23:47,930 --> 01:23:50,150
мы завершаем первую часть разговора

1919
01:23:50,150 --> 01:23:52,150
с Кириллом Пиминовым, CEO

1920
01:23:52,150 --> 01:23:53,870
компании KALAPAYA.

1921
01:23:54,050 --> 01:23:55,850
В следующей части вас ждет

1922
01:23:55,850 --> 01:23:58,130
предложение нашего разговора с Кириллом,

1923
01:23:58,130 --> 01:24:01,110
главным образом, о проекте платежной системы

1924
01:24:01,110 --> 01:24:02,550
Калатори, а также

1925
01:24:02,550 --> 01:24:04,570
о ценностях шифропанка.

1926
01:24:05,010 --> 01:24:05,750
Не переключайтесь.

1927
01:24:06,130 --> 01:24:08,190
И завершая эту часть нашей разговора,

1928
01:24:08,410 --> 01:24:10,010
я еще раз хочу поблагодарить тех,

1929
01:24:10,150 --> 01:24:11,830
кто поддерживает наш

1930
01:24:11,830 --> 01:24:14,210
подкаст. Это наши патроны

1931
01:24:14,210 --> 01:24:16,330
на Patreon, Boosty

1932
01:24:16,330 --> 01:24:17,450
и Yoki Finance,

1933
01:24:18,110 --> 01:24:19,730
а также это наши спонсоры

1934
01:24:19,730 --> 01:24:21,830
Fluence, децентрализованная

1935
01:24:21,830 --> 01:24:23,630
облачная платформа Akinaki,

1936
01:24:24,070 --> 01:24:25,610
the fastest blockchain possible.

1937
01:24:25,610 --> 01:24:28,030
One inch leader of DEX-Агрегации

1938
01:24:28,130 --> 01:24:31,110
EZerion Enterprise Grade Web3

1939
01:24:31,110 --> 01:24:31,670
API.

1940
01:24:32,250 --> 01:24:33,850
До следующего выпуска. Всем

1941
01:24:33,850 --> 01:24:34,090
пока.

